CARTA  LIV  (i). 

DE  DIEGO  LÓPEZ  DE   AYALA   AL    CARDENAL  CISNEROS. 


30  Agosto  (2). 

ESPEDICIONES    DE    ESPAÑOLES    QUE   ESTABAN    EN  FLAN- 
DES:    INTRIGAS    DE    LOS    ENEMIGOS    DEL    REGENTE:    OR- 
DEN   PARA   VIGILAR    MUCHO   AL    INFANTE    D.    FERNANDO 
Y    SUS    PARCIALES. 


Lo  que  ay  de  nuevo  después  del  correo  de  veinte  y 
ocho  de  julio,  es  que  los  de  frisa  cercaron  una  villa  de 
las  quel  Rey  nuestro  señor  tiene  en  aquellas  partes,  la 
qual  pusieron  en  tanto  aprieto  que  la  patraron  (3)  a 
que  sy  dentro  de  cierto  termino  no  les  viniese  socorro, 
que  se  darian  los  que  en  ella  estavan.  Sabydo  aqui  en 
la  dispusycion  que  estavan  proveyó  el  Rey  que  fuesen 
a  socorrella  los  flamencos  continos  de  su  casa,  que  no 
quedó  ninguno  por  privado  que  fuese  que  no  partiese 
para  el  cerco.  Los  españoles  que  aqui  están,  teniéndose 
por  muy  servidores  y  muy  leales,  acordaron  quantos 
aqui  ay,  hijos  de  señores,  y  señores  y  cavalleros,  de  ha- 


(i)     Remitida  del  Archivo  general  de  Simancas,  estado,  legajo  496, 
fól.  22.  Certificada  por  el  archivero  interino  D.  Francisco  Diaz. 

(2)  Aunque  no  tiene  fecha  de  año,  se  ve  por  su  contenido  que  era 
de  1517. 

(3)  ¿Pactaron?  ¿Postraron?  No  parece  que  tenga  cabida  el  verbo 
latino  pairo,  pairare. 


234 
zer  la  mesma  jornada:  parecióle  al  Rey  que  no  era 
bien  que  tanta  nobleza  se  pusyese  a  peligro  de  villanos, 
y  mandó  que  cesa  (i)  su  yda,  y  con  los  españoles  ja- 
mas se  pudo  acabar  ni  aprovechó  nada  enbiarselo  a 
mandar;  juntóse  muy  hermosa  compañía,  y  muy  luzida 
y  muy  armada,  hizieronse  doss  partes,  una  el  conde  de 
rribagorga,  y  don  luys  de  cordova,  hijo  del  conde  de 
cabra,  con  sus  hermanos  y  don  alvaro  de  ayala  capitán 
dellos,  con  muchos  gentiles-onbres  flamencos,  y  en  otro 
partido  yba  el  comendador  mayor  de  alcántara  y  con- 
de de  cifuentes  con  otros  algunos:  todos  llevavan  muy 
buena  conpañia,  y  con  el  conde  de  nasaut  se  juntaron 
los  unos,  y  con  mos  de  listan  los  otros.  Tanbien  fueron 
a  esto  los  doss  mili  alemanes,  que  an  de  yr  en  españa, 
y  gomez  de  buytron  llegó  en  este  tiempo,  y  su  gente 
que  traya  la  mandaron  yr  a  frisa,  y  con  el  numero  que 
digo  llegados  a  la  villa,  que  estava  cercada,  luego  los 
villanos  le  al9aron  y  quedaron  libres  los  de  dentro,  y 
los  nuestros  son  bueltos  sanos  y  salvos  y  con  mucho 
gasto  de  sus  haziendas. 

Oy  se  ha  dicho  aqui  que  los  gueldreses  an  tomado 
una  villa  en  olanda,  y  se  a  tornado  a  proveer  que  los 
vizcaynos  buelvan  a  ella:  por  quanto  se  dize  ay  me  pa- 
reze  que  nos  estorban  la  yda. 

De  Cecilia  (2)  se  sabe  que  a  los  quinze  de  agosto  de 
acordio  de  todos  (3),  juravan  al  Rey  nuestro  señor,  y 
que  las  cosas  todas  estavan  apazguadas  (4) ,  pero  des- 
pués an  venido  letras  que  están  en  contradicion:  no  se 
sabe  a  quales  creer. 


(i)  Que   cesase. 

(2)  Sicilia. 

(3)  De  acuerdo. 

(4)  Apaciguadas. 


235 

El  Rey  nuestro  señor  me  mando  llamar  y  me  dixo 
que  yo  escriviese  a  v.  s.  r.  que  avia  escrito  doss  vezes 
para  quel  ama  del  ilustrissimo  señor  ynfante  don  Her- 
nando y  sus  hijos  fuesen  rrestituydos  en  su  servicio, 
como  estavan  quando  el  amo  su  marido  vino  al  servicio 
del  emperador  y  suj'o,  y  que  v.  s.  diz  que  lo  avia  sus- 
pendido hasta  que  su  al.  fuese  en  essos  rreynos;  y  que 
este  tiempo  es  el  que  a  de  estar,  que  después  no  podrá, 
que  su  voluntad  determinada  era  que  se  hiziese,  no  en- 
bargante  lo  que  el  obispo  de  astorgay  comendador  ma- 
yor dixesen,  y  para  certificar  dello  a  v.  s.,  me  mandó 
dar  esta  carta:  suplico  a  v.  s.  lo  mande  cumplir  como 
su  al.  lo  quiere,  que  con  animo  y  gana  lo  dixo  que  avrá 
mucho  plazer,  y  mejor  estará  el  ama  puesta  de  mano 
de  V.  s.  que  los  que  están,  y  el  amo  es  tan  buen  serui- 
dor  de  v.  s.  que  meresce  que  en  esto  y  en  todo  los  fa- 
voresca  y  haga  mercedes,  quanto  mas  siendo  su  al.  de- 
llo servido. 

Don  Juan  de  aragon  escrive  a  v.  s.  r.  suplicándole 
no  sea  puesto  en  el  numero  de  los  a  quien  no  se  pagan 
los  salarios  que  el  Rey  libro,  que  pues  el  es  aqui  servi- 
dor de  V.  s.,  y  el  arzobispo  su  señor  tan  verdadero  ami- 
go, que  resciba  tanta  merced,  que  por  mano  de  v.  s.  le 
sea  pagado  su  salario. 

{Cifra.)  (i)  Los  otros  salarios  de  don  pedro  de  ur- 
rea  y  juan  de  lanu9a,  acá  no  se  les  da  nada  por  esto,  y 
caso  que  se  torne  are  screuir  por  ellos:  no  haga  v.  s. 
caudal  de  tales  cartas  ganadas  por  ynportunacion,  por 
mas  pintadas  que  vayan. 


(i)     No  estando  esta  descifrada  como  la  otra,  se  debe  su  aclaración 
al  oficial  del  archivo  Sr.  D.  Nemesio  Ruiz  de  Alday. 


236 

{Sigue  la  cifra.)  Los  veinte  mil  ducados  de  la  rrey- 
na,  busque  v.  s.  en  que  se  los  librar,  y  asy  mesmo  los 
que  el  rrey  católico  pagaba  al  enperador  en  el  licencia- 
do vargas. 

Sino  es  partido  diego  de  vera  con  la  gente  para  ña- 
póles, el  Rey  manda  que  no  partan,  por  quanto  ya  no 
ay  necesidad  que  vaya  con  esta  paz  que  esta  hecha: 
asi  mesmo  quiere  su  al.  que  cesen  todos  los  gastos 
demasiados  que  en  armadas  y  gentes  se  hazian,  pues 
ya  no  son  menester,  y  que  v.  s.  apriete  quanto  pudiere: 
la  costa  solamente  aya  lo  necesario. 

{Cifra.)  Iten,  por  quanto  su  al.  debe  mucho  a  la 
majestad  cesárea,  y  para  sus  gastos  le  an  dado  aqui 
cierta  suma  de  ducados,  los  cuales  tomaron  del  tesorero 
de  aragon,  y  se  los  libraron  en  el  servicio,  quiere  el  Rey 
que  V.  s.  tenga  manera  como  en  el  año  que  viene  seanle 
pagados,  y  sobresto  y  sobre  el  cortar  del  gasto  su  al. 
escrive  a  v.  s.,  y  el  chanciller  me  lo  mandó  a  mi  de  par- 
te de  su  al.,  que  escriviese  a  v.  s.  lo  cumpliese:  con  la 
nueva  que  las  galeras  tomaran  las  quatro  fustas  de 
turcos,  holgó  mucho  su  al.,  porque  después  que  v.  s. 
las  pagó,  comiengan  a  hazer  algo:  creo  que  hizo  mer- 
ced a  montar  y  de  su  parte,  y  por  eso  escrive  se  ponga 
recaudo  en  lo  que  en  ellas  se  tomó. 

{Sigue  la  cifra.)  No  sé  por  do  comienge  a  deshauciar  la 
partida:  el  invierno  es  venido,  la  cosa  se  pone  en  votos  de 
pilotos,  no  ay  nadie  que  conseje  al  Rey  que  en  tal  tiem- 
po se  ponga  en  la  mar:  estos  afirman  que  yra:  los  idi- 
cios  (i)  clara  nos  muestran  la  quedada,  mayormente 


(i)     Quiere  decir,   que   los  indicios  claramente  mostraban  que   se 
quedaria  en  Flandes,  y  por  tanto,  que  no  iba  á  España. 

Mas  esta  frase  no  conviene  con  la  fecha  de  20  de  agosto  que  lúe- 


■     237 
con  esto  de  frisa  y  gueldres  que  se  levanta,  que  todo  va 
rodeado  por  el  francés  para  detenelle:  no  sé  si  se  podra 
este  llevar  el  acuerdo  de  la  partida,  pero  yo  digo  que 
cesara  hasta  las  bisas  (i)  de  enero  por  lo  que  veo. 

(Signe  la  cifra.)  Agora  ordenan  que  aya  dos  consejos 
uno  de  castilla  en  el  qual  presida  el  chanciller  con  mas 
de  vinte  que  entrarán  con  el,  y  otro  de  aragon,  ñapóles 
y  cilia  (2):  en  este  entran  todos  quantos  aqui  ay,  es  pre- 
sidente el  baylio  de  amons:  conchillos  y  el  vicecanci- 
ller son  aqui,  y  presto  usarán  sus  oficios  y  asi  harán 
cuantos  mas  vinieren. 

(Sigue  la  cifra.)  Muy  confuso  se  halla  el  Rey  y  estos 
de  aver  puesto  en  el  consejo  algunas  personas,  y  si  yo  no 
atajara  la  marranalla  (3)  que  aquiestá,  ya  estoviera  he- 
cho sino  ganóse  (4)  recevira  ninguno  de  los  que  alia  se  pu- 
blica, que  tienen  para  oficiales  de  justicia  y  los  rrecibi- 
dos  son  ad  onores  íantum:  el  Rey  los  quiere  mal;  en  es- 
tremo es  de  dar  muchas  gracias  a  dios  que  de  cada  dia 
se  van  mostrando  maravillosas  virtudes  en  el  Rey,  y 
por  dios  vicio  nenguno  no  se  le  siento  (5),  y  es  en  es- 
tremo amador  de  la  justicia. 


go  pone.  Serán  distintas  cartas  esta  y  el  trozo  siguiente.  Esta  carta 
parece  de  fines  de  15 16,  y  aquel  trozo  de  agosto  de  15 17.  En  la  duda 
se  dejan  como  están. 
(i)     Brisas. 

(2)  Cicilia  ó  Sicilia. 

(3)  Según  el  Diccionario,  marranalla  equivale  á  canalla.  En  mi 
juicio  tiene  aquí  una  significación  mas  concreta,  pues  significa  la  in- 
fluencia de  los  marranos,  conversos  ó  confesos,  como  los  llama  en  esta 
misma  carta. 

(4)  Así  en  la  cifra. 

(5)  Quiere  decir,  no  le  conozco  vicio:  quizá  quiso  decir,  no  se  le 
conoce. 


238 

{Sigue  la  cifra.)  Cerca  de  la  liga  que  ay  ay  (i),los  ten- 
go bien  informados,  y  proveerse  a  en  todo:  por  muy  de- 
terminado tienen  que  no  hay  otro  como  v.  s.  que  tanto 
cuidado  tenga  de  las  cosas  del  Rey  y  de  sus  rreynos: 
todo  lo  otro  son  pasiones  de  sus  intereses  propios. 

{Sigue  la  cifra.)  Por  estos  de  la  falsa  liga  se  trabaja 
que  vaya  a  españa  el  conde  palatino,  y  también  los  con- 
fesos lo  procuran:  el  es  muy  buena  persona,  pero  no  vale 
un  cuatrín  para  ay,  porque  mas  fácilmente  le  engañaran^ 
que  al  deán  de  lobayna:  pero  si  el  Rey  no  va,  yo  espero 
en  dios  que  con  lo  que  v.  s.  escrivio  a  xebres  irá  el  con- 
de, y  no  le  plazerá  mucho  al  obispo  de  astorga  lo  que 
escribo  de  su  muger  del  amo:  v.  s.  lo  ponga  por  obra, 
pues  su  al.  lo  quiere  y  comienQcles  a  quebrar  un  ojo,  y 
en  todo  lo  que  toca  al  ynfante,  v.  s.  provea  y  ponga  mu- 
cha guarda  secreta  con  el  (2),  porque  acá  están  sospe- 
chosos, y  holgarán  que  esto  se  haga,  y  si  el  Rey  parte 
luego  le  enbiara  acá  (3),  y  si  no  se  proveerá  como  a 
V.  s.  parece.  {Hasta  aquí  la  cifra.) 

Diego  lopez  (4). 


(i)     Debiera  decir:  que  hay  ahi.  La  liga  era  de  algunos  magnates  y 
de  la  mayoría  del  Consejo,  que  eran  hostiles  á  Cisneros. 

(2)  Así  lo  cumplió  Cisneros,  llevando  siempre  al  Infante  D.  Fernan- 
do en  su  compañía,  y  con  mucha  vigilancia. 

(3)  También  lo  cumplió  así  el  Rey  D.  Carlos,  pues  sacó  de  Espa- 
ña á  su  hermano  para  quitar  motivos  de  revueltas. 

(4)  De  letra  clara. 


239 
(A  continuación  del  primer  pliego  hay  otro  de  igual  ci- 
fra, que  debe  ser,  ó  principio  de  otra  carta  ó  postdata  de  la 
anterior;  dice  asi.) 

«La  paz  se  concluyo  entre  el  Rey  nuestro  señor  y  el 
Rey  de  francia:  como  por  los  capítulos  della  vera  v.  s., 
que  aquí  le  enbio,  manda  su  al.  que  luego  la  haga  v.  s. 
pregonar:  nunca  he  podido  acabar  con  ellos,  que  antes 
fuera  este  correo  que  tal  es  esta  paz,  no  cabe  (i)  que  yo 
lo  diga  pues  ellos  lo  muestran. 

De  la  yda  hago  saber  a  v.  s.  que  el  Rey  junto  con- 
sejo oy  sábado  treinta  de  agosto  (2),  y  en  el  se  acordó  de 
partir  sin  falta,  porque  a  quinze  de  setienbre  estará  en 
enberes  (3)  y  se  dispidirá  de  los  estados,  y  ara  la  orden 
de  la  tusón,  y  a  vente  se  partirá  para  gelanda,  a  do  sin 
falta  todo  estará  a  punto,  y  esperara  tiempo  y  con  el, 
dándole  dios  enbarcada,  y  para  esto  no  tiene  estorvo  si- 
no el  tiempo. 

{Cifra.)  Lo  que  yo  presumo  es  que  llegados  alli  y 
hecho  este  cumplimiento,  que  no  faltará  algún  estorvo, 
aunque,  como  digo,  por  todos  se  desea  la  ida  y  por  el 
Rey  mucho  mas. 

{Sigue  la  cifra.)  El  secretario  barroso  aquí  seis  días  a, 
y  yo  hablé  primero  al  Rey  que  el,  y  le  di  mi  creencia,  y 
rrequerile  que  por  nenguna  cosa  cesase  su  partida  con 
las  protestaciones  que  v.  s.  escrive  irá  sin  duda  que  a 
aprovechado  mucho;  a  todo  rresponderá  su  al.  presto 
con  otra  posta,  y  dequi  adelante  no  permita  v.  s.  que  se 
despache  nenguna  sin  que  lo  sepa  v.  s. 


(i)     No  vale. 

(2)  Aquí  se  ve  la  fecha  de  la  carta. 

(3)  Enbcrcs  por  Amheres. 


240 

{Sigue  la  cifra.)  Pensé  que  esta  llevara  lo  de  las  orde- 
nes, y  no  es  posible:  yo  pido  una  cédula  para  que  v.  s. 
pueda  poner  presidentes  quales  le  pareciere  que  con- 
vienen, y  rrespondeme  a  esto  que,  pues  el  Rey  va,  que 
alia  se  hará,  y  si  la  ida  cesare  que  la  darán:  pareceme 
que  V.  s.  deve  escrevir  sobre  esto  y  nonbrar  las  perso- 
nas que  para  ello  le  parecen  i)uenas;  yo  acá  les  he  nom- 
brado a  don  alonso  tellez  y  a  don  pedro  su  sobrino; 
contentanse  de  los  dos. 

{Sigile  la  cifra.)  En  lo  del  corregidor  de  toledo,  pare- 
ceme a  mi  que  luego  v.  s.  provea  de  corregidor  alli,  que 
el  Rey  le  plazerá,  y  como  se  ha  hecho,  quitarse  a  de 
importunidades  y  digo  que  no  se  cure  de  carta  que  le  es- 
crivan  sobre  el,  porque  asi  me  mandan  que  lo  escriva, 
que  si  yo  en  mi  letra  no  hiziere  mención  della  que  v.  s. 
lo  disimule. 

{Sigile  la  cifra.)  Mos  de  xebrés  oyó  la  creencia  de  v.  s., 
la  qual  le  di  a  solas,  y  con  fe  que  me  dio  de  guardar  lo 
que  le  dezia,  y  después  de  oyda  me  dixo,  que  por  quanto  el 
y  el  chanciller  son  una  persona,  que  con  juramento  lo  co- 
municásemos los  tres  para  hazer  una  buena  amistad 
entre  v.  s.  y  él,  que  la  desea,  y  para  proveer  lo  demás 
no  tengo  aun  rrespuesta:  buena  la  espero,  y  con  esta 
amistad  se  hará  mucho  servicio  a  dios  y  al  Rey. 


241 


CARTA  LV  (i). 
