CARTA  XLIX  (I). 

DIEGO  LÓPEZ   DE  AYALA  AL  CARDENAL  CISNEROS. 


Bruselas  á  30  de  Agosto  de  15 16  (2). 

SOBRE   PROVISIONES   DE   DESTINOS:    NOTICIA   DE  VARIAS 
INTRIGAS    QUE    SE    AGITABAN    EN    FLANDES,    Y    DE    LAS 
ACUSACIONES    QUE    SE    HACÍAN     CONTRA    EL    CARDENAL- 
REGENTE. 


Ilustrisimo  señor: 

A  xxviij  de  agosto  partió  una  posta  para  v.  s.  r.,  y 
con  ella  enbyé  el  poder  de  las  ordenes  y  otros  despa- 
chos: el  dia  antes  se  partió  xebres  y  el  chanciller  para 
francia,  y  an  estado  los  negocios  suspensos  hasta  su  ve- 
nida: en  este  tiempo  son  venidos  despaña  tres  correos 
y  nenguno  con  letra  de  v.  s.,  ni  de  nadie  para  my: 
estoy  muy  maravillado  que  tenga  nadie  osadia,  a  lo  me- 
nos el  oste  mayor,  de  despachar  nenguno  sin  expresa 
licencia  de  v.  s.,  y  para  que  jamas  lo  haga  enbio  esta 


(i)  Remitida  copia  del  Archivo  general  de  Simancas:  Estado,  lega- 
jo 496,  fól.  318.  Descifrada  en  parte  por  el  oficial  D.  Nemesio  Ruiz  de 
Alday. 

(¿)  La  carta  no  tiene  la  fecha  del  año,  pero  esta  es  indudable  por 
el  contenido. 


214 

el  de  lanuga,  y  este  diz  que  ha  dado  a  estos  para  que 
enbaragen  lo  del  priorazgo  quatorce  mili  ducados  de 
parte  del  mismo  duque  (i):  también  ellos  por  esta  bue- 
na obra  le  tienen  prometida  a  el  la  claveria;  ensta  anda 
mucha  maldad  porque  la  voluntad  del  Rey  es  de  dalla 
a  don  diego  de  gueuara,  y  creo,  syno  le  socorren,  que 
quedará  sin  ella:  v.  s.  r.  le  aya  por  encomendado,  ques 
muy  buen  cavallero  y  su  servidor,  que  ha  tanto  tiempo 
que  syrve  a  esta  casa  y  jamas  ha  rrescebido  bien. 

{Sigue  la  cifra.)  Segund  se  acerca  el  invierno,  y  sy 
se  acaba  la  paz,  tengo  sospecha  questos  han  destorvar 
la  yda  por  ogaño,  por  poder  muy  mejor  rrobar,  que  no 
se  hazen  los  negocios  syno  de  aquellos  que  dan,  que 
de  los  servidores,  porque  piden,  no  los  quieren  oyr. 

(Letra  clara.)  No  ay  al  presente  de  mas  avisar  a 
V.  s.  r.,  cuya  ilustrisima  persona  nuestro  señor  guarde 
para  que  cumpla  sus  muy  santos  deseos.  De  bruselas 
xxviij  de  julio.  =:Ilustrisimo  señor.  =  Besa  las  manos  de 
V.  s.  r.  su  cryado, 

Diego  lopcz  dayala. 


(Sobre.)  Al  ilustrisimo  y  rreverendisimo  señor  el  car- 
denal despaña,  etc.,  mi  señor. 


(i)     El  gran  priorato  de  la  Orden  de  San  Juan  en  Castilla,  objeto 
siempre  de  grandes  codicias. 


213 

con  la  hija  del  grand  capitán,  como  v.  s.  enbió  a  man- 
dar (i).  Responde  quel  tyene  hecho  correo  sobrello  a  la 
duquesa  y  no  tyene  rrespuesta,  que  hasta  saber  esta 
rrespuesta  se  suspenda:  hago  saber  a  v.  s.  que  no  está 
contento  que  se  haga,  porque  querría  casar  al  conde  pa- 
latino con  esta  señora,  y  con  este  trato  fue  el  correo: 
demás  desto  han  afirmado  al  Rey  que  ya  han  consumí' 
do  (2)  matrimonio,  y  tyene  por  desacato  sy  es  fecho 
syn  su  licencia  el  casamiento,  y  también  después  quel 
Rey  murió,  el  marques  de  pliego  nunca  ha  escripto  al 
Rey  ni  enbiado  persona  ninguna  a  estas  partes,  lo  qual 
está  muy  notado:  todas  estas  cosas  ayudan  para  estor- 
vallo;  conviene  que  v.  s.  le  mande  avisar  para  que  lo 
pasado  lo  enmiende  y  luego  escrivan  el  y  la  duquesa  al 
Rey,  dándole  cuenta  de  todo  y  suplicándole  por  la  licen- 
cia; y  sy  se  haze  sin  ella  el  Rey  abrá  mucho  enojo;  y 
apuntan  estos  que  perderían  lo  de  ñapóles  por  las  le- 
yes de  aquel  rreyno:  harto  he  vendido  al  marques  por 
servidor  de  v.  s.;  a  la  verdad  no  se  que  me  diga  del  de 
averse  descuydado  de  no  escrevir. 

{Signe  la  cifra.)  Estos  toman  aqui  mucha  suma  de 
dineros  del  thesorero  (3),  por  los  quales  le  libran  en  el 
seruicio  y  en  las  yndias. 

{Sigue  la  cifra.)  La  rrelacion  de  las  rrentas  no  es  lle- 
gada ni  los  sellos:  de  gomez  de  buitrón  sabemos  que 
tocó  en  ynglaterra;  hasta  oy  no  es  llegado. 

Hanme  certificado  oy  que  por  parte  del  duque  dalva 
se  procura  aqui  con  estos  la  presidencia  de  castilla  para 


(i)     Véase  la  carta  LXX  del  tomo  anterior,  y  la  nota  acerca  del 
Marqués  de  Priego. 

(2)  Consumido  por  consumado. 

(3)  Probablemente  el  ya  citado  de  Aragón,  Luis  Sánchez. 


212 

escrive  que  entreguen  a  v.  s.  todas  sus  fortalezas  y  lu- 
gares,  por  los  quales  puede  venir  su  al.  quasy  hasta  va- 
lladolid;  y  aguilar  es  buen  lugar  para  esperar:  v.  s.  me 
desa  (i)  carta  que  para  la  marquesa  escrive  sy  fuere  me- 
nester, 

{Sigue  la  cifra.)  Bispera  de  santyago  llegó  el  correo 
el  dia  en  la  tarde,  hable  al  Rey  y  a  xebres;  no  se  rrespon' 
de  con  este  porque  son  ya  partidos  para  francia  a  do  tar- 
daran XV  días  y  hasta  que  vengan  para  todo.  Muy  con- 
tento está  el  Rey  de  lo  que  se  proveyó  a  ñapóles,  y  de 
todo  lo  que  v.  s.  me  escrivio  rresponderana  v.  s.:  quan- 
do  llegó  esta  carta  ya  estaba  rrecebido  el  doctor  bel- 
tran  por  lo  del  consejo  y  hechos  otros  malos  rrecabdos. 

{Sigue  la  cifra.)  El  maestro  mota  señalaba  (2)  las 
prouisiones  todas  con  el  chanciller.  Ayer  mandó  el  Rey 
que  señalase  con  ellos  don  garcía  de  padilla;  de  maña  (3) 
que  mota  y  él  tienen  ocupados  los  lugares  de  9apata  y 
carvajal:  bien  lo  hará  don  garcia  y  es  seruidor  de  v.  s., 
y  sy  quiere  usar  bien  de  lo  que  sabe  hará  mucho  bien. 

{Sigue  la  cifra.)  La  fiesta  de  santyago  se  celebro  en 
la  capilla  al  modo  despaña  (4),  xxiiij  comendadores  ovo 
a  las  bisperas  y  a  la  misa,  etc.  (5) 

{Sigue  la  cifra.)  Yo  supliqué  al  Rey  de  parte  de  v.  s. 
por  la  licencia  del  matrimonio  del  marques  de  pliego  (6) 


(i)     Me  dé  esa  carta,  por  decir,  hágame  favor  de  dar  esa  carta. 

(2)  Firmaba,  signaba  y  repartia. 

(3)  Abreviatura  de  manera. 

(4)  Mas  adelante  refundió  el  Emperador  la  capilla  ducal  de  Borgo- 
ña  en  la  Real  de  Madrid. 

(5)  ¡Cuál  seria  la  afluencia  de  la  aristocracia  española  á  Bruselas, 
que  se  reunieron  24  comendadores  de  las  Ordenes  militares,  quizá  solo 
de  Santiago,  en  la  capilla  de  Bruselas! 

(6)  Pliego  por  Priego. 


211 

de  italia:  al  emperador  da  el  Rey  cada  mes  XV3  duca. 
dos  y  que  no  entren  en  su  poder  syno  para  que  se  gas- 
ten en  las  cosas  de  la  guerra. 

{Sigue  la  cifra.)  Los  yngleses  procuran  que  la  liga  con 
el  Rey,  como  es  defensiva,  sea  ofensiva  para  contra  fran- 
ceses, y  acá  no  se  les  concede.  Sy  el  Rey  de  francia 
oviesse  a  tornay  haria  quanto  se  le  pidiesse,  y  el  Rey 
de  ynglaterra  por  conserualle  morirá  en  la  demanda:  al 
Rey  no  le  está  bien  la  fortaleza  que  alli  se  haze,  por  es- 
tar junto  con  su  tierra  del,  y  la  de  otras  muchas  millas: 
xebres  me  ha  dicho  que  se  hará  la  paz  con  francia  syn 
perder  una  almena  ni  un  amigo  de  los  que  el  Rey 
tiene. 

{Sigue  la  cifra.)  Estos  están  como  tengo  escrito  a  v.  s- 
y  cada  dia  se  conocen  mas  sus  faltas:  conviene  mucho 
que  luego  quel  Rey  desembarque,  v.  s.  antes  que  nadie 
tome  al  Rey  en  su  poder  para  encubrir  cosas  que  otros 
no  es  bien  que  conozcan,  no  porque  en  el  aya  falta  syno 
porque  esta  criado  tan  encogido  y  tan  subdito  a  estos, 
que  haze  parecer  otra  cosa  a  la  verdad  de  lo  que  es.  Y 
V.  s.  conserve  sus  amigos  y  trabaje  por  tener  mas,  y  no 
los  pierda  por  quien  no  los  siente,  y  dexese  vencer  en  lo 
poco  para  haser  después  lo  mucho,  y  hasta  mucho  ser- 
vicio a  dios  y  al  Rey,  y  a  esos  rreynos.  Y  porque  para 
apoderarse  v.  s.  del  Rey,  conviene  que  el  puerto  a  do 
oviere  de  desembarcar  sea  el  venir  y  estar  por  lugares 
de  sus  amigos,  el  marques  de  aguilar  trabaja  aqui  que 
desembarque  en  Santander,  por  ques  muy  mejor  puerto 
de  todos  y  menos  costoso,  y  mas  proveydo  para  el  car- 
ruage,  lo  qual  no  es  ninguno  de  los  otros  puertos.  Co- 
municólo comigo  para  que  lo  escriviesse  a  v.  s.,  sy  le 
parece  bien  a  v.  s.  escriva  que  alli  sea  el  desembarcar, 
y  sy  V.  s.  acordare  de  acercarse  al  puerto,  el  marques 


y^ 


209 

Muchas  cosas  proveen  aqui  malas  y  por  pura  pecu- 
nia. El  doctor  beltran  está  ya  en  el  consejo,  y  dizen 
que  entró  por  esta  puerta,  y  otros,  algunos  de  secreto, 
están  proveydos:  muy  avisados  los  tengo,  poco  aprobe- 
dla, y  lo  peor  es  que  son  conffesos  los  mas  (i). 

Cuando  v.  s.  escrivio  por  tortosa  estava  ya  provey- 
da:  el  officio  de  la  ynquisicion  le  despache  como  vera 
v.  s.  por  la  carta  quel  Rey  le  escrive.  El  papa  enbió 
aqui  un  nuncio  sobre  la  liberación  del  duque  don  fer- 
nando,  y  con  el  enviará  un  breve  para  v.  s.;  a  mi  me  le 
dio:  con  esas  letras  que  envió  va. 

{De  letra  clara.)  En  el  consejo  pasaron  ciertas  pala- 
bras el  tesorero  de  aragon  y  don  pedro  durrea,  sobre 
una  prouisyon  que  se  despachaua  para  el  ar9obispo  de 
garago^a,  haziendole  curador  de  la  reyna  nuestra  seño- 
ra (2),  y  por  parte  de  los  contrarios  del  ar9obispo,  se 
estorvaua  porque  dezian  que  su  alteza  sescluya  de  titulo 
de  rey  y  quedaba  principe,  y  se  alegava  el  parto  de  la 
reyna  germana,  de  manera  que  venia  todo  a  parar  en 
malas  materias,  y  el  tesorero  contradiziendolas,  le  res- 
pondió don  pedro  durrea  que  sus  agüelos  no  disputaran 
con  los  suyos  a  langa  pareja  (3),  y  tocó  malos  humores. 
El  tesorero  respondió  al  negocio  principal  y  a  lo  suyo 
que,  fuera  dalli,  el  le  respondería  y  satisfaría:  fueron  tan 


(i)  Era  la  gran  arma  con  que  entonces  y  mucho  después  se  infa- 
maba, y  muchas  veces  calumniosamente,  á  casi  todos  los  personajes 
que  descollaban  algún  tanto. 

(2)  Los  aragoneses  no  querían  reconocer  por  Rey  á  D.  Carlos  en 
vida  de  su  madre.  (V.  la  nota  i  á  la  pág.  142  del  otro  tomo.) 

(3)  Queria  decir  que  no  siendo  iguales  en  nobleza  no  se  podian 
batir.  Acerca  del  tesorero  Luis  Sánchez,  véase  la  nota  2,  pág.  128  del 
tomo  anterior. 

TOMO    II.  .  14 


comedidos  quantos  en  el  consejo  estavan,  y  el  changiller 
tan  desproveydo  (i),  que  jamas  se  curaron  dello:  visto 
por  el  tesorero  que  avia  sydo  ofendido  de  palabras  y  no 
se  castigaua,  acordó  de  desafiar  a  don  pero  durrea  con 
una  carta,  y  solo  con  una  capa  castellana  y  un  espada 
lesperó  en  el  campo,  syn  dar  parte  a  nadie:  el  don  pero 
no  salió  antes  con  la  carta  en  la  mano,  se  fue  a  quexar 
al  chanciller  y  luego  se  proveyó  de  buscar  al  tesorero, 
al  qual  mandaron  so  pena  de  la  vyda  que  se  fuese  a  su 
posada  y  della  no  saliese:  ya  era  pasada  la  ora  quel 
otro  avia  de  salir;  obedeció  el  tesorero  y  esta  encarce- 
lado en  su  casa  y  el  otro  en  la  suya:  ayer  les  pusieron 
treguas  y  salieron  fuera:  cierto  el  tesorero  aventuró 
mucho  por  cumplir  con  su  honrra,  y  satisfizose:  ellotro 
deviera  salir  y  no  llamarse  enbaXador  pues  se  averiguó 
questá  defunto  (2). 

Aquy  es  venido  el  marques  daguilar,  y  está  muy 
seruidor  de  v.  s.:  creo  yo  que  se  lo  a  hecho  estar  aver 
conocido  aqui  en  el  Rey  y  en  todos  la  voluntad  quel 
Rey  tiene  a  v.  s.,  que  el  alia  no  se  fue  de  los  arria- 
nos  (3),  pero  yo  aseguro  que  ya  no  lo  es. 

El  Rey  escrivio  al  papa  como  enbiava  a  xebres  a 
franela  para  tomar  asiento  en  las  cosas,  y  que  hecho  esto 
luego  partirá  para  españa.  {En  cifra.)  Con  el  emperador 
se  trata  concordia  entre  el  y  el  Rey  de  francia,  y  créese 
que  se  acabará:  asy  mismo  entre  el  papa  y  el  Rey  se 
entiende  de  liga  defensiva  y  offensiva  contra  las  señorías 


(i)     Desproveydo  por  imprevisor. 

(2)  Que  ya  no  lo  era. 

(3)  Quizá  quiso  escribir:  «yo  no  sé  que  fuese  de  los  arriauos;»  esto 
es,  de  los  grandes  que  llevaron  á  mal  la  regencia  del  Cardenal. 


223 


CARTA  LI  (i). 
EL  REY  AL  CARDENAL  CISNEROS. 


Bruselas  á  24  de  Febrero  de  15 17. 

MANDANDO    RETENER    LAS    BULAS    QUE    VINIESEN    PARA 
LA    PROVISIÓN    DEL    OBISPADO    DE    CORIA. 
