##### 22juin (Le Grand III pp. 327-332)
Lettre de Monfieur du Bellay Evesque De Lon de Bayonne , à Mr. le grant Maistre , dres , le 22. lui .. Onseigneur , ce qu'il leur a donMSS . de MD Roy né le plus chault alarme , c'est Bet Bethune , Biblioth . vol.8603 veu par fol , 25 que le Duc de Souffock a escript au du Roy , Roy fon Maistre , comme j'ay sa Lettre mesmes que le Roy luy avoyt dict que venans les Dames à ce Parlement , ce feroit tout faict & conclud en deux jours , la dessus ils jugent que les choses sont accordées de ceste heure , qu'il n'y fault plusque ung petit de cerimonie , difans qu'en cela vous eftes allez trop faintement avec eulx , leur monftrant toufiours , disant & efcripvant que ne voyez aucun fondement en la matiere . Je vous affeure , Monseigneur , que fans fiction , Monsieur le Legat est en terrible paine , car encores jusques à ceste heure il avoit toufiours affeuré fon Maistre & tout lemonde , & en privé & public que ce ce ne seroyt riens , & que ne fe-- rez chose quelle qu'elle feust sans eulx . Il se doute fort à present du contraire , & je vous laisse penser s'il parle bien à moy , & s'il dit bien que je l'ay abusé , & ay esté cause qu'il a abusé son Maif- : tre , confequemment que je l'ay mis en ung tres - mauvais chemin ; je m'ayde à cela & deffends du bec & des ongles , encores à la fin me viendra - t'il rechercher , & defia comme voyez il a voulu que soye allé veoir le Roy , & que le servisse des meilleurs propos du monde ne le mectant entr'aultres choses totalement hors d'espoir , que la venue de Monfieur Feuguillaume ne feust pour mectre quelque retardement en ceste Assemblée ce que je sens bien qu'il me fault faire partie à bonne fin , & pour entretenir ces choses en bon train , partie pour se demesler , afin qu'ayant ma part de la charge envers fondict Maistre , la sienne en foyt d'autant moindre . Il fauldra bien , Monfeigneur , que celluy qui viendra appor ter les nouvelles de paix soyt bien em bouché de honnestes propos . Aufsfi , Monseigneur , j'ay entendu de bon lieu que Madame Marguerite vous prefle fort de venir à bonne conclufion , vous sçavez s'il est vray , alleguant la peine qu'elle a eu d'avoir fa commiffion de l'Empereur , encores que rous les Ainbaffadeurs de ses parens & alliez les plus grans Seigneurs d'Espaigne , luy en tombassent à genoulx , DELHIST . DU DIVORCE . 329 qu'il veist Monseigneur d'Orleans en desespoir de vie , ses affaires le plus mal du monde en Italie , en Espaigne chacun mal content , & en voulonté de se mutiner ; la Germanie fi troublée , & l'appareil du Turc fi grand , qu'il n'est possible de plus , & que à ceste heure pour estre aulcunes desdites caufes ceffées , & les aultres povoir avec le temps cesser , qu'elle craignoit merveilleusement qu'il revoquast ladicte commiffion , & que desia elle en avoyt quelque bon divertissement , je n'en ay rien ouy ; mais c'est ce me femble estre bon à dire , & mefme aur Duc de Suffock . Il est vray , Monseigneur , qu'ayant les enfans c'est le principal , mais qui peut contenter tout c'est bien faict : Je croy que Feuguillaume a porté commandement à Monfieur de Soufforck de s'en retourner , j'entends qu'ils ont Lectres du Roy da xvj . où tout cruement il mectoyt qu'il partoyt de Paris pour tirer vers Cambray , comme s'il se y debvoit trouver , dont je vous asseure que le Cardinal d'Yort ne seroit content . Monseigneur , le Legat vouldroyt bien que m'escripvant le Rov de fa bonne affection & voulenté d'ayder au Roy foun frere en fon affaire ; il feist expreffe mention que d'autant plus il se y venit employer , qu'il en est & a continuel . lement esté requis , & preslé de mondict sieur le Legat , & me semble , Monseigneur , que ce sera bien faict d'ainsi le faire . Il pourroyt estre que trouverez mauvais que si souvent je vous envoye des couriers expres , mais Monseigneur , il fauldroyt que je n'efcripviffe point , car premierement les pacquets ne feroient point portez & d'aultre par demourans fuz la table , comme je suys feur qu'ils feroyent ; il y a par toutes les poftes gens du Dac de Sufforc qui ne me fauldroyent en fi beau pays . Le Cardinal d'Yort m'en a adverty affés prés , & je trouve que un pacquet s'est perdu depuys quesuys icy , dont suys en paine . Vous verrez par les Lectres du Roy en quel estat ils sont de leur divorce , tout ce qu'il vous demandent d'ayde envers le Pape , c'est qu'il ne revoque fa commiffion ; quant à vos affaires ils font icy allez bien , ils ont quasi paffé la moitié de leur deul & tiennent la paix pour faicte ; voyant qu'ils en ef toyent fi avant , j'ay faict avec le Cardinal d'Yorc ung Sermon qui a servy à la matiere ; je faits mon compte que puysqu'ils ont ung bon Juillet preparatif , on leur fera d'autant plus aisement avaller ung de ces jours la medecine : Qui a fort fasche Monfieur le Legar a esté un advis qu'il avoyt eu , comme je croy de Rome , que piecza les choses sont accoustrées & accordées par le moyen de Monfieur de Savoye , ce que je luy ay bien monftré n'estre vray . Le Roy a esté fort ayse de ses artichots , pour venir du lieu qu'ils viennent , & en faict grant fefte parmy ses amys , ce a esté une petite demonftration faicte à propos Mondit sieur le Legat m'a demandé fi Monfieur le Chancelier se trouveroyt à ceste veuë , j'ay respondu que pensoye que non , si n'estoyt qu'on veift trop grande apparence à la conclufion des chofes , il a dict veoir evidemment que Madame Marguerite , pour vouloir la lite venë estre dés le xviij . ne manque à s'avancer pour deux : causes , l'une , pour dresser le paslage de l'Empereur l'autre pour garder que luy ne se y trouve , pensant bien que sa prefence n'amanderoyt les affaires dudict Empereur pour le cognoiftre affez clairvoyant , parquoy confeil . و د . le que Madame ne faille de mener mondict Geur le Chancelier , car fi quelque chose se faict , il pourra my . eulx qu'ung aultre , prendre garde que ne perdiez à la marchandise , qui sera la fin de la presente , aprés que me seray recommandé humblement en vostre bonne grace , & qu'auray requis nostre Seigneur vous donner , Monseigneur , bonne vie & longue . De Londres le xxij . Juing . Ainsi signé , vostre humble serviteur J. du Bellay , Evesque de Bayonne . Il n'y peult avoir dangier de faire tenir à Salviati le pacquet de Campege ; je vous supplye , Monseigneur , le vouloir commender . Sur le dos de la Lectre est escript , A Monseigneur , Monseigneur le Grant Maistre & Mareschal de France .

##### 30juin (Le Grand III pp. 333-336)
Monseigneur f . 68. du cette Lettre est é , vous verrez par les Vol.1042 Letres du Roy , partie de ce que dernier vous faurois mander , si n'est vous bien de Juin . asseurer que si le Duc de Soffolck a Toute eu visaige de marbre , le Roy le a eu de albastre , voyant que vouliez crite en avancer , mais ce n'a esté sans parler , chiffres , Toutesfois je luy pardonne à mon avis , qu'il est quelque peu paoureux , & non seulement craint , mais meurt de peur que venant l'Empereur en Ita . lie , le Pape ne revoque sa commission , qui disoit que j'eufle œuvre faite , quand je suis avec luy auroit grand envie de mentir : Je laissera ces propos ; ils ne serviroient de riens pour ceste heure , bien vous puis dire que quand il ne fera rien de ce que vouldrez ; il ne tiendra au Cardinal qui est plus saige que luy , ny ferviteur qu'il ayer ; advisez un peu , comme il vous maine ses gens , c'estoit de la menée de .... & ... que le Duc de Suffolch estoit allé vers vous , penfant ung * à Amiens quant j'arrivay icy ... Le Cardinal voulut rompre leur voyage , & aller incontinent à Cambray ; il veist que ce Roy le trouvoit mauvais , il plia , mais il rendit leur commission digne de Maistre Bryan , puis par bon moyen les a revoqués pour n'estre à ceste Assemblée , & ne pensez pas qu'il soit le plus marry du monde , fi tour sera conclu avant l'arrivée de ceux qui y vont , quelque mine qu'il false , pourveu qu'il ne se fafse riens au prejudice de ce Roy pour retourner au mariage : je vous avois écrit qu'il y auroit grant longueur , mais je voy que depuis la venuë de Stephen & Briant , aportant , comme je pense certainement de la fausseré du brief , le Campege est demy vaincu , d'abreger pour plusieurs raisons longues à deduire , si n'est que le Pape se hastast de revoquer la commiffion , & ne pen se pas que ce ne soit fait dans ung mois , si autre chose ne survient , & plustost par advanture , & fi riens en empefche le Cardinal Campeige , sera à mon avis la crainte qu'il aura sans occafion toutesfois que le Roy & l'Empereur s'accordent & faffent amis , laissant ce lui - cy un peu derriere , & par confequent luy aufsfi ; je fais en cela bon office ; toutesfois sans m'y mectre trop avant , j'ay prié de la part du Roy d'y entendre & accelerer avec force bonnes paroles , disant avoir Lectre , & cela leur a déja servi . A ce propos , Mon- 6 sieur le Cardinal suplie le Roy tres . humblement & tres affectionnement , qu'il écrive un mot de sa main audict Campege , le priant de l'expedition de cette affaire , & l'affeurant bien que là où il feroit quelque chose en son bien , il le tiendra comme fait à luy - même , & luy en souviendra en tems & lieu , avec autres telles paroles ou semblables . Pour vous dire verité , Monseigneur , je ne voy pour cette heure chose quelle quelle soit , plus pour servir à leur matiere , laquelle venant à fin ne vous peut estre que merveilleusement à propos , car outre l'amitié que le Roy porte au Roy fon bon frere , sera un moyen pour l'advenir , de vous faire tomber ce Roy à genoux , par adventure ne seroit - il besoing que le Roy écrivist si apertement Lectre demoure , & fi n'y faudroit date , mais remettre le demourant fur ce que luy en auray dit dernierement , suivant ce qu'en avois ' dechargé par mes Lectres . Vos Ambassadeurs partiront Vendredy , & iront à grandes journées : j'espere que ce sera le retour de matines , je n'ay voulu vous envoyer Courrier exprés , afin que vous arrivant le pacquet , les dix jours foient MSS . de Mr de G. vol . 6 . page 134 . Num.40 Preuves expitez . Envoyant au Docteur Benet les Lettres de Monfieur le Legat , faites faire excuse de la longueur que mon Courrier s'est rompu ung pied en chemin , & a baillé le paquet à ung autre , il les croiront , car jay pourven à cela , autrement ils verroient que j'aurois tout exprés mis cette longueur . Monseigneur , je me recommanderay à tant humblement en vôtre bonne grace , & prieray notre Seigneur vous donner bonne vie & longue . De Londres le dernier de luing à la Haye , je n'écris à Madame , esperant que les Lertres du Roy & vostres luy serviront . je ne luy remetrois que redites . Fragment d'une Lette de Cassali , diu 15 . de Juillet 1529 . E L Papa ha rivocato la causa del Re noftro soche cosa al mondo de la p . non poteva esser di piu dispiacere à S. M. massime essendofatto ad instantia del Imperatore , & in questa declaratione con el Papa . 14.6 . 1 .. Lettre

##### 18sept (Le Grand III pp. 354-359)
fiassent l'un de l'autre , & se voulfifsent tromper , & quant à sadicte SainCteré , Monseigneur , je me recommande tres - humblement à vostre bonne grace , & prye à Dieu le Createur qu'il vous done tres - bonne & longue vie . De Rome ce Mardy 14. jour de Septembre 1529. Vostre tres - humble & tres - obeïffant Serviteur , Nicolas Raince . De Lon . Lettre de Monfieur du Bellay Evefque de Bayonne , à Mr. le grand Maistre . dres 18 . Sept. MSS . de Bethune Biblior . du Roy . Num . 41 1550 M Onseigneur , n'ayant matiere en main qui soit d'advertir le V.8602 . Roy ne Madame , n'ay pensé leur debfol . 113. voir efcripre par cette depesche , qui eft Preures en partie pour vous guarder d'estre en dela pag . paine , fur ce que par mes dernieres Lettres vous avoye mandé que fi expressement Monfieur le Legat m'avoyt prié que je l'allasse veoir ; ce que je feiz le lendemain de la date de mefdites Lettres , & les trouvay luy & le Cardinal Campege , deliberez d'aller vers le Roy pour la depesche & congié dudit Campege , qui fait son compte de partir dedans dix ou douze jours d'icy , & croy qu'on vouldra bien le traiter à son departement ung peu plus gracieusement qu'ils n'avoyent ces jours passez deliberé de faire , esperans que quelque mutation pourra furvenir cy aprés à Rome , traittant l'Empereur nostre saint Pere si mal , qu'ils s'actendent qu'il le traictera , & par ce moyen leur pourroyt encores servir ledit Campege , ou à tout le moins ne leur voudroit nuyre , tant qu'il feroyt estant mal depesché . La cause , Monseigneur , pourquoy principalement m'avoyt envoyé querir ledict fieur Legat , estoit pour encores me communiquer bien au long de la matiere de ce divorce , me faisant toute l'instance du monde tant de la part du Roy son Maistre que de la fienne , de vouloir leur ayder à faire confulter cette matiere avec nos Theologiens , me pryant vouloir trouver moyen de faire ung voyage de là la mer soubs couleur d'autre chose , afin d'en communiquer par le congié du Roy & de Madame secretement à ceulx qui les y peuvent ayder , me usant là dessus des termes mesmes qu'il usa à mon frere estant icy , dont ne vous feray aultre redite . Je luy ay dict qu'estant desia tant instruit de ce propos , tant par le د Roy fondit Maistre que par luy , avoye pour le defir que j'ay de leur faire fervice , desia demandé mon congé pour m'aller trouver avec mon Pere , qui eftant fort vieil & malade , defiroit fort avant sa mort , faire le departement de ses biens , à quoy estoit necessaire ma presence & trouva ma raison bien bonne , & me prya de faire instance de mondit congie , la plus grande qu'il me feroyt possible , & d'aviser quel qu'ung pour venir tenir mon lieu , en qui j'euffe toute fiance , & qui feust envers luy comme ung second moy - mefmes . Incidentement , Monseigneur , en deux jours que je fuz avec luy , il me toucha quelques foix des menées de ceste Court , ne s'en monftrant fi ennuyé , que je suis seur qu'il est , dont il ne me faifoyt desplaisir . Jay moins d'espoir , par la communication que j'ay euë avec luy , de son credit que devant ; car je voy qu'il a fiance en aulcuns faits de sa main , lesquels je suis seur luy ont tourné la robe , dont je suis fort esbahy , car je n'eusse jamais penfé qu'il y eust eu si grande meschanceté en eulx , & le pis est qu'il ne l'entend pas . Monseigneur , encores que n'euffe occasion de demander mon congié pour la cause susdite , & les aultres qu'avez entenduës par mon frere , si suys - je pour aultre chose contraint de vous en faire extreme instance ; car depuis le partement de mondit frere , la peste s'est mise parmy mes gens , où elle a fi bien gaigné pays , quelques changemens de logis & rechangemens que leur aye fait faire , que aprés en estre mort des principaux & bien foudainement , je n'ay sceu reffufer aux aultres de se retirer de là la mer chacun en sa maison , si je ne les vouloye tous perdre ensemble , parquoy estant demouré tout seul , je vous supplye avoir pitié de moy , comme j'ay eu pitié d'eulx , non pas que je craigne gueres le danger , veu la conversation que j'ay prinse , ainsi que mon frere a peu veoir , mais vous pouvez tenir pour n'avoir point icy d'Ambassadeur , encores hier me dift le grand Escuyer qui part d'icy à quinze jours avec le Doyen de la Chappelle pour aller vers l'Empereur , qu'il ne pense pas que le Roy son Maistre me laisse de deux moys parler à luy , & pour ce me semble qu'il seroyt bon envoyer celuy qui desia à mon advis est choisy avec ref . ponse de la depesche de mon frere , & qu'il s'en vint en poste me trouver icy , faisant venir son train derriere , si je ne luy puis afsister vers le Roy , au moins luy donneray - je adresse , & par adventure me pourray trouver avec ceux de ce confeil s'il y aura à debattre matieres , ce que toutesfois je ne pense , veu les affeurances qu'encores de . rechef Monfieur le Legat m'en a tant baillées , mais il ne feroyt , Monseigneur , besoing de faire peur de cette peste à celuy que depescherez ; car à dire le vray le dangier est fort diminué par tout , fors en mon endroit , & espere que dans quinze jours Dieu l'aura du tout ofté . Au demourant , Monseigneur , j'ay esté ce matin veoir l'Ambassadeur de l'Empereur , qui m'a faict du recueil , & donné bonnes parolles plus que n'en eusse sceu demander , j'en avoye devant demandé l'advis à Monfieur le Legat ; si son Maistre use envers le Roy des honnestetez que ledit Ambafsadeur promect , ce sera belle chose . Aultre chose n'ay entendu de luy qui foyt gueres d'importance . Monseigneur , je prieray à tant nostre Seigneur vous donner bonne vie & longue , & me recommanderay bien humblement en vostre bonne grace . De Londres le xviij . de Septembre . Ce que vous voyez , Monseigneur , en ce pacquet , est ung Memoire des sommes que a fournies ce Roy , qu'il entend estre declarées en la depesche que par mon frere il demande , & en oultre y est la partie de la fleur de lys , laquelle ils vouldroyent estre mises parmy les autres , vous adviserez si cela se peult accorder . Voftre humble Serviteur J. du Bellay Ev . de Bayonne . Et fur le dos est écit . A Monseigneur , Monseigneur le grand Maistre & Mareschal de France , Lettre de Monfieur du Bellay Evesque de De Lona Bayonne , à Mr. le grand Maistre . Monfeigneur dres , le 4 080bre . Bibliot . , vous verrez par Mss . de les Lettres du Roy , tout ce que Bethunes j'ay encores sceu faire en la negociadu Roy tion , qui par la derniere Lettre m'a 7.86021 esté commise , en laquelle je m'esba - f his que ne m'est mis un feul mot de response à ce que ce Roy demande , comme mon frere vous a porté par escript . Je suis empesché de sçavoir qu'en debvray refpondre , ne saichant A

##### 4oct (Le Grand III pp. 359-363)
& longue , & me recommanderay bien humblement en vostre bonne grace . De Londres le xviij . de Septembre . Ce que vous voyez , Monseigneur , en ce pacquet , est ung Memoire des sommes que a fournies ce Roy , qu'il entend estre declarées en la depesche que par mon frere il demande , & en oultre y est la partie de la fleur de lys , laquelle ils vouldroyent estre mises parmy les autres , vous adviserez si cela se peult accorder . Voftre humble Serviteur J. du Bellay Ev . de Bayonne . Et fur le dos est écit . A Monseigneur , Monseigneur le grand Maistre & Mareschal de France , Lettre de Monfieur du Bellay Evesque de De Lona Bayonne , à Mr. le grand Maistre . Monfeigneur dres , le 4 080bre . Bibliot . , vous verrez par Mss . de les Lettres du Roy , tout ce que Bethunes j'ay encores sceu faire en la negociadu Roy tion , qui par la derniere Lettre m'a 7.86021 esté commise , en laquelle je m'esba - f his que ne m'est mis un feul mot de response à ce que ce Roy demande , comme mon frere vous a porté par escript . Je suis empesché de sçavoir qu'en debvray refpondre , ne saichant A , l'intention du Roy là - dessus ; si j'euffe esté esclaircy de cela , & eusse eu une Lettre à Maistre Boullan de Madame ou quelque chose à tout le moins addressant à moy , que je luy eusse pû monftrer , j'eusse tenu ma depesche pour seure , & pour ce qu'il appetoit ladicte Lettre comme bien l'avoye cogneu & ne l'a point euë , luy seul m'est contraire en cettedicte depesche , au mains est - ce luy qui y maine la dance expressément contre les Ducs & Cardinal d'York , lesquels j'avoye si bien perfuadez que je pensoye avoir gaigné ma cause , je verray que ce sera au plustost qu'il me sera possible , mais j'ay les mains liées par cette maudite peste , qui du tout a laisse la Ville , enforte que tout y est assemblé de la matiere d'emprunt , ne puys parler que par moyen en prenant aulcuns à part que n'ay encores peu faire . Entant , Monseigneur , que touche mon congié & partement de ce païs , je vouldroye de cela & de toutes cho . ses me remettre en vostre voulenté ; mais je vous supplie considerer les cau . ses que j'en ay si elles font necessaires , dont l'une des moindres est que je suis de plus en plus presse d'en prendre le moyen , estant mesimement desia depesché le Docteur Stocles exprés pour les raisons que par aultres Lettres vous ay mandées ; & voyant les choses en ces termes leur ay piecza dit que partiray en brief , jugez là - dessus là où je ne le feray qu'ils en pourront penser . Aufsi , Monseigneur , entendez que aprés mestre mort en quatre jours douze personnes , sans ceulx qui s'enfuyrent suz le pays , dont je presume aulcuns eftre perdus , j'ay esté contrainct de donner aux aultres congié de se retirer en Franсе , ne saichans icy où alier pour ne bien entendre le langaige . Je suis desia plus d'ung moys seul en maison d'aultruy , où je ne puis plus honnestement tant soyt peu demourer , estant mes mement assemblée icy toute l'Angleterre , sans redresser train prendre maison & me remeubler de tous meubles qui m'est chose impossible , & fi ne voy point avec tout cela que de long - temps je puisse parler au Roy , qui est celuy qui à present prent l'addresse de toutes ses affaires . Mon frere vous aura dict encores particulierement d'aultres causes suz la mutation du credit qui me viennent journellement à doz de plus en III . Partie . د , plus , ung bien y a que vous ne scauriez , y estans les affaires disposées comme ils font , & les voulentés fi bonnes , y envoyer homme qui ne foyt suffifant ; là - dessus advisez ce qu'il vous plaira , car ce que me commande . rez je ne fauldray à mon povoyr de l'enfuyvre . Le dernier , Monseigneur , dont ay à parler , c'est de ce mariage de Sainct Mor à Paris , dont avez raison de dire qu'en seray content , car je vous alleure que je l'aymeroye myeux que Narbonne , encores qu'elle soyt en vostre gouvernement , mais estant icy je seray plus prés de Chantilly , & mectray paine de vous faire guarder de bons Lievres . Mais je vous demande , Monseigneur , en lieu de vous mercyer que faciez affeurer la chose , car j'entends qu'il y a de grosses brigues , vous pourrez alleguer , s'il vous plaist , qu'estant l'une piecze chargée de grosse despence & apport , il luy fault bien l'autre pour sa Nourrifle , & à dire vray les Jardins de Saint Clou ne sont bien affez en perfection , s'ils ne font accompagnez de la garenne de Saint Mor . Je remets , Monseigneur , le tout en vostre bonne affection & voulenté , qui vous y faict , à ce que je voy , penser d'aussi prés que pour vous - mesmes : Aussi j'entends bien que si y en mectiez moins les chofes iroyent mal , car il vous peult bien souvenir des menées qu'estant cette année vers vous , je vous diz y estre faictes , qui estoient telles que vous m'en voyez lors du tout hors d'esperance . Et pour ne vous tenir , Monseigneur , plus longuement suz ce propos , me recommanderay humblement en vostre bonne grace , & prieray noftre Seigneur qu'il vous doint bonne vie & longue . De Londres le iv . d'Octobre ..... D'icy à troys jours part Maistre Boulan qui maine ledit Docteur Stocles avec luy , & va fort bien en ordre , ceulx qui l'envoyent ont grant envye qu'on luy facze ung bien bon recueil & plus d'honneur que l'ordinaire ne requiert : Peniffon que cognoissez luy est baillé pour luy tenir compagnie & servyr d'adresse , mais je vous ay bien voulu advertir que le recueil qu'on luy fera fera fort poisé . Au bas est escript . Vostre humble serviteur J. du Bellay Ev . de Bayonne , Joublioys à vous dire que je voy evidentement que par ce Parlement Q ij

##### 12oct (Le Grand III pp. 364-369)
Je Cardinal s'en va totalement , & ny voy ordre au contraire . Des raisons que je mects és Lettres du Roy , ay bien voulu donner advis , affin que là où il tomberoit à propos , usissiez du mesime langaige . Sur le dos de la Lettre est escript . A Monseigneur , Monseigneur le grand Maistre & Mareschal de France . De LonLettre de Monsieur du Bellay Evesque de dres , le 12.d'OAob . MSS . de Bethure , Biblioth . fol . 131 . de la pa Bayonne , à Mr. le grand Maistre . M Onfeigneur , encores que je n'aye eu ma depesche telle que je la du Roy , demandoye , si n'y a - il eu ordre d'en 7.8602 . avoir expedition jusques à ceste heure , Num . 42 qui est telle que vous pourrez veoir par Preuves les Lettres du Roy & par la responce ge 156 par efcript qu'ils m'ont baillée , je vous mects cy aprés ce qu'il m'en semble , comme vous trouverez en chiffre , mais en la dilation que demandiez du payement de ce quartier , n'a en riens aydé ce que le Roy a dict à Maistre Bryant , luy parlant de la delivrance de Mefsieurs , c'est qu'il ne debourseroit jamais ce qu'il doibt debourser pour leurdicte delivrance , qu'il n'eust pareille somme en comptant pour pourveoir aux cas inopinez , car ledit Bryant le poussa plus avant , disant que ce luy feroyt chose difficile à recouvrer , & le Roy luy refpondit qu'il ne se soubcyoyt qu'il ne le feist facilement , & que là où seulement il vouldroyt prendre de chacune Eglise de son Royaulme ung Calice , la fomme luy seroit fournye . Là dessus Bryant a jugé que aysément nous pourrions paffer de leur faire tant d'instance d'argent , & en a comme j'entends de bon lieu bien sceu faire fon prouffit . Voyant , Monseigneur , les chofes en l'eftat qu'elles font , & que je n'ay plus gueres que faire icy , je m'actends que bien - tost auray nouvelles de defloger , & que desia les m'aurez mises en chemin . Il fera bon que celluy qu'envoyerez s'en vienne devant son train , car il luy faudra moins de cerimonie , & en actendant fondi & rrain , luy ferez compagnie quelques jours pour l'adresser ; & croyez , Monseigneur , que cependant il m'ennuye bien qu'il me faille journellement mefurer la longueur de cette Ville pour aller vers ces Seigneurs avec deux Varletz aprés moy , car je vous promerz ma foy qu'on m'en emplist en passant les oreilles de mocquerie , tant que je Qij ne sçay ou m'en tourner , qui n'est pas la reputation du Maistre , mesmement commençant toute l'Angleterre à s'afsembler pour ce Parlement , parquoy . Monseigneur , le mains que cela pourra durer , sera beaucoup le plus hon-- neste . Le Cardinal Campege , suivant ce que vous avez piecza escript de sa depefche , est bien avant en chemin , & a esté assez bien traicté à son partement , tant de presens qu'aultres chofes . Ce Roy fera bien content qu'il luy foyt faict de la bonne chiere , mais de la matiere du mariage je fuis bien d'advis qu'on luy en parle pour ceste heure fobrement , encores qu'il ne soyt trop content de l'Empereur pour une couple de bons tours qu'ils luy a faictz de fresche memoire , dont le moins . prent le Lievre .. Il fera requeste au Roy de povoir refigner une petite Ab . baye qu'il a en Brye à son fils , il me semble qu'il n'en debvra estre esconduit , veu que c'est le vray le moyen de la guarder de vasquer en Court de Rome , mais qu'il n'y aura mal de luy monftrer que ce n'est chose accoustumée de faire , & qu'on luy pense bien en cela faire plaifir . Ce Roy , Monseigneur , envoye presentement . 1 1 ung sien parent affez prochain des plus sçavans qu'on saiche , nommé * Mon- * Polus fieur Poul pour veoir le Païs en conpuis a tinuant fon estude , il vous fera la reété Car qui deverence , & pareillement au Roy , fui - dinat , vant le commandement qu'il en a , luy & ses parens qui sont honnestes hommes & gros Seigneurs , m'ont pryé vous le recommander . Aufsi , depuis le partement de mon frere m'a faict parler ledict Sieur par ceulx de fon Conseil fort affectueusement de quelques Camelots prins par ceulx de Dieppe , dont mondit frere entend la matiere ; il est plus que raisonnable qu'ils soyent rendus , veu mesmement qu'ils font à serviteurs domestiques dudit Sieur , qui est cause qu'il en faict un bien grand cas . J'en ay escript plusieurs fois au Viconte de Dieppe , il s'excufe que les Tesmoings qu'ilsalleguent d'eftre la Marchandise à eulx , font forgez , dont il a tort ; car Dominique Lomelin est ung des pires , & oultre ce qu'il appert tant par les Livres que par les contremarques , les Dacs m'ont juré en avoir certaine cognoissance , ce sera bien fait de y mettre ordre . Ung Angloys qui avoyt prins de nos gens suz Mer , soubz couleur d'une Lettre Qiiij 3. de marque , a esté faict prifonnier & les biens restituez , enforte qu'avons occasion d'en estre contens . J'entends qu'il vous en estoyt venu des plainctes , mais ceulx de decza prient que à celuy qu'on envoyra en mon lieu , soyt donné commission & pouvoir d'entendre au furplus des depredations qui ont esté faictes depuys quelque temps , car ils s'actendent bien que à ce Parlement leur Peuple en fera grans plainctes . J'oublioys , Monseigneur , à vous dire que de înatiere d'emprundt suz bagues , je n'ay voulu parler , car me voyant efconduyt des aultres choses plus raifonnables , & me tenant seur que le feroye aussi de ceste - cy , c'eust esté : mocquerie d'en parler plus avant . Vous leur ferez bien plaisir de les faire ung peu plus souvent advertir de l'estat des choses d'italie , tant en ce qui touche l'Empereur que le faict des Venitiens , & autres , je vous asseure bien que audit Empereur , tant le Maistre que les Principaulx de son Conseil , portent le mains , d'amitié qu'il est poffable . Monseigneur , je me recommanderay à tant humblement en vostre bonne grace , & prieray nostre Seigneur vous donner bonne vie & longue . De Londres le xij . d'Octobre . Le Cardinal Campege est encores à Douvres , & à ceste heure viens d'entendre que soubz couleur de faute de Navires on ne le veult laisser pafser fans y prendre advis , de paeur qu'il n'emporte le thresor du Cardınal d'Yorc . Vostre humble serviteur J. du Bellay Ev . de Bayonne . Sur le dos est escrit . A Monseigneur , Monseigneur le grand Maistre & Mareschal de France .. Lettre de Monfieur du Bellay Evesque De Lowa de Bayonne , à Mr. le grant Maistre . dres le 17. Οις . M Onfeigneur , depuis les Lettres Mss . de les aultres vostres Bethune . Biblior . f 113 . Prouves que je pensoye sur l'heure envoyer , du Roy cette depesche a esté retardée jusques à 1.8603 .. present , parce qu'il a fallu faire & reNum . 43 faire les Lettres que je vous envoye Priva tout plain de fois , & pour ce aller & 158 . venir souvent , tant les Ducs mesmes qu'aultres de ce Conseil à Vvindefore , dont toute à cette heure ils les m'ont . envoyées en la forme que verrez par le double d'iceucz : Ils me prient le : plus fort du monde de faire qu'on ne QW

##### 17oct (Le Grand III pp. 369-375)
donner bonne vie & longue . De Londres le xij . d'Octobre . Le Cardinal Campege est encores à Douvres , & à ceste heure viens d'entendre que soubz couleur de faute de Navires on ne le veult laisser pafser fans y prendre advis , de paeur qu'il n'emporte le thresor du Cardınal d'Yorc . Vostre humble serviteur J. du Bellay Ev . de Bayonne . Sur le dos est escrit . A Monseigneur , Monseigneur le grand Maistre & Mareschal de France .. Lettre de Monfieur du Bellay Evesque De Lowa de Bayonne , à Mr. le grant Maistre . dres le 17. Οις . M Onfeigneur , depuis les Lettres Mss . de les aultres vostres Bethune . Biblior . f 113 . Prouves que je pensoye sur l'heure envoyer , du Roy cette depesche a esté retardée jusques à 1.8603 .. present , parce qu'il a fallu faire & reNum . 43 faire les Lettres que je vous envoye Priva tout plain de fois , & pour ce aller & 158 . venir souvent , tant les Ducs mesmes qu'aultres de ce Conseil à Vvindefore , dont toute à cette heure ils les m'ont . envoyées en la forme que verrez par le double d'iceucz : Ils me prient le : plus fort du monde de faire qu'on ne QW trouve mauvais si en ces expeditions & mesmement en ce que touche le principal de la depesche , je ne suis du tout fatisfait comme je vouldroye , & auffi eulx - mesmes , s'excusans que leur maniere de negocier envers leur Maistre - n'est encores bien dreffée , mais pour ľadvenir doibvent faire merveilles , & en baillent de sr grands affeurances & fi bien jurées , que je ne me puis guarder de les croire ; je n'ay point refreschyy mes Lettres au Roy , car je ne voy point qu'il y en ayt matiere . Au demourent , j'ay esté voir le Car-- dinal en ses ennuis , où que j'y ay trou-- véle plus grand exemple de fortune que on ne sçauroit voir , il m'a remonstre fon cas en la plus mauvaise rethorique que je viz jamais , car cueur & parolle luy failloient entierement ; il a bien plouré & prié que le Roy & Madame voulsinsent avoir pitié de luy sa s'ils avoyent trouvé qu'il leur eust guardé promeffe de leur eftre bon ferviteur au-- tant que fon honneur & povoir fe y eft .. peu estendre , mais il me a à la fin laifse sans me povoir dire autre chose qui vallist mieux que fon vifaige , quâ est bien descheu de la moitié de juste pris , & vous promets , Monseigneur >> que sa fortune est telle que ses ennemis , encores qu'ils soyent Angloys , ne se sçauroyent guarder d'en avoir pitié , ce nonobstant ne laisseront de le poursuivre jusques au bout , & ne voyt de moyen de son salut , aussi ne fais - je finon qu'il plaise au Roy & à Madame de l'ayder . De legation , de seau d'auctorité , de credit il n'en demande point , il est prest de laisser tout jusques à la chemise , & que on le laisse vivre en ung hermitaige , ne le tenant ce Roy en sa malle grace : Je l'ay reconforté au mieulx que j'ay peu , mais je n'y ay seeu faire grant chose : depuys par un en qui il se fie , il m'a mandé ce qu'il vouldroit qu'on feist pour luy de la plus grant partie , luy voïant qu'il ne touchoit au bien des affaires du Roy qu'on luy accordast la plus raisonnable chose qui demande , c'est que le Roy efcripvist à ce Roy qu'il est ung grand bruict de par delà qu'il l'ait recullé d'autour de luy , & fort eflongné de la bonne grace , en forte qu'on dict qu'il doib-- ve estre destruict , ce que ne pense to talement estre comme on le dict ; toutesfois pour la bonne fraternité qu'ils ont ensemble , & fi grant communica-- tion de tous leurs plus grans affaires , مل l'a bien voulu prier de y avoir esgard affin qu'il n'en entre souldainement quelque mauvaise fantasie envers ceulx qui ont veu qu'en si grant folemnité & auctorité , il ait servy d'instrument en cette perpetuelle amitié tant renommée par toute la Chrestienté ; & que fi d'ad-- venture il estoit entré en quelque mal contentement de luy , il veüille ung peu , moderer son affection , comme ik est bien seur que luy vouldront conseiller ceulx qui font autour de sa personne & au maniement de ses plus grandes affaires . Voila , Monseigneur , la plus raisonnable de toutes ses demandes en laquelle ne me veulx ingerer de dire mon advis , si diray - je bien qu'il n'y a perfonne - icy qui deust prendre à mal telle Lettre ; & mesmement là où ils confidereront , comme de faict ils font , qu'il sont forcés de prendre & tenir plus que jamais vostre party , & davantage affeureray bien que la plus grant prinse qu'ils ayent peu avoir fuz luy du commencement , & qui plus leur aservià le broüller envers ce Roy , a esté qu'il declara à ma venuë decza trop ouvertement de vouloir aller à Cambray , car les aultres perfuaderent au Maistre ce que c'estoit , seulement pour و éviter d'estre à l'expedition du mariage & outre cela vous promets que sans luy les aultres mectoyent ce Roy en ung terrible train de rompre la practi que de paix dont vous escripvis quelque mot en ce temps - là , mais j'en laif fay dix fois plus en la plume , voyant que tout estoit rabillé , je vous les diray estant là , & je suis seur que le trouverez fort estrange : Il me semble , Monfieur , que à tout cela , & plusieurs aultres choses que bien entendez de vous - mefmes , on doibt avoir quelque esguard , vous donnerez , s'il vous plaist , advis au Roy & à Madame de tout ceey , affin qu'ils advisent ce qu'il leur plaira en faire , s'ils pensent n'empirer par cela leurs affaires , je cray que voulentiers , outre ce que sera quelque charité , ils voudront qu'on cognoiffe qu'ils ayent retiré ung leur affection-- né serviteur , & tenu pour tel par chefeun , des portes d'enfer ; mais sur tout Monseigneur , il defire que ce Roy - ne : connoille qu'ils en ayent esté requis , & que il les en ayt fait requerir en façons du monde , cela l'acheveroit d'affoller ; car pour vous dire le vray , & horfmis toute affection , je vous affeure que la plus grant prinse que ses ennemis ayent * د euë fur luy outre celle du mariage , ce a esté de perfuader ce Roy que il avoit toufiours eu en temps de paix & de guerre intelligence secrette à Madame , de laquelle ladicte guerre durant il avoit eu de grans presens , qui furent cause que Suffolc estant à Montdidier , il ne le secourut d'argent comme il debvoit , dont advint que il ne print Paris ; mais ils parlent en l'oreille de ce propos , afin que je n'en fois adverty . Quant ausdits prefens , il efpere que Madame ne luy nuira où il en sera parlé , de toutes aultres choses . il s'en recommande en sa bonne grace .. La fantaisie de ces Seigneurs eft que luy mort ou ruiné , ils defferent incon-- tinent icy l'eftat de l'Eglise , & prendront tous leurs biens , qu'il feroit ja besoing que je misse en chiffre , car ils le crient en plaine table ; je croy qu'ils feront de beaux miracles , si m'a dict vostre grant Prophete au visaige bronfé que ce Roy ne vivra gueres plus que ..... auquel , comme vous sçavez , à ce que je voy par ses escriptures , il n'a baillé terme que de la monftre de May . Je ne veulx oublier à vous dire que si le Roy & Madame veullent faire quelque chose pour le Legat , il fauldroit ­ se haster , encores ne seront jamais icy les Lettres que il n'ait perdu le Seau , toutesfois il ne penile plus à cela , elles serviront pour le demourant , aussi venant icy mon Succeffeur , comme chacun s'attend qu'il viendra dans peu de jours , il luy donnassent charge d'en parler ; le pis de son mal est que Mademoiselle de Boulen a faict promettre à son Amy que il ne l'escoutera jamais . parler ; car elle pense bien qu'il ne le pourroit garder d'en avoir pitié . Monseigneur , tout ce qui sera de bon en tout ce discours , vous le scaurez prendre comme tel ; s'il y aura riens qui semble party de trop d'affeGion , je vous supplie m'ayder à ens excufer & qu'il foit pris de bonne part , car là où la matiere seroit mauvaise , si vous affeureray - je bien que l'intention n'est telle , & la - deffus eft bien temps pour vous & pour moy que je facze fin à la presente , me recommande humblement en vostrebonne grace , & pryant : noftre Seigneur qu'il vous doint bonne vie & longue . De Londres le xvij . d'O tobre . Signé , Vostre humble fervitenr J. du Bellay Ev . de Bayonne . Et fur le dos de la Letrre est escript . A Monseigneur , Monseigneur le grant Mäistre & Mareschal de France .

##### 22oct (Le Grand III pp. 377-379)
pareil ou plus grand , espoirons reconnoistre le plaisir , aidant nostre Seigneur , auquel prions , nostre tres - cher & tres - amé Cousin , qu'il vous doint bonne vie & longue . Efcript à nostre Chasteau de Vvindesore le 8. jour d'Octobre l'an 1529. Vostre bon Coufin . Signé , Henry , Et plus bas . L'Adresse est , A nostre tres - cher & tres - aimé Coufin le grant Maistre de France . Lettre de Monfieur du Bellay Evesque de De L'ona Bayonne à M. le grant Maistre . dres , le 22 d'O tobre .. Monfeigneur , & c . ( le commenMss.de , Bethune , cement de cette Lettre est en Bibliot chiffre non dechiffré ) du Roy , v.8530 . Escripvant ceste Lettre ay sceu que f Monfieur le Legat vient d'estre mys Num . 44 hors de sa maison , & tous ses biens pag.1994 mis en main du Roy . Outre les pilleries dont on le charge , & les broüilleries semées par fon moïen entre les Princes Chreftiens , ont luy meet encores tant d'aultres choses suz , qu'il est du tout affolé . Le Duc de Norfock est faict chef de ce Conseil , & en fon absence celuy de Souffock , & par defLus tout Mademoiselle Anne . On ne fçait encores qui aura le Sceau , je croy bien que les Prestres n'y toucheront plus , & que à ce Parlement ils auront de terribles alarmes . Je voy que le Doteur Stephen sera fort avant au mannyement des affaires , principalement s'il veult jetter le froc aux horties . Tour cela ne me degouste point tant que qui me bailleroyt Paris & faint Mor , je ne les prinsse , & feusse à la charge d'estre . vostre Evesque . Mais par ma foy , Monseigneur , je suis contrainct de vous dire que fuis icy en la plus grant honte que jamais homme fut , qui beaucoup me augmentera quant tout le Parlement sera ensemble , veu mefmes qu'il fault monter sur la mulle pour le dangier de peste qui a esté aux besteaulx ; fi ne croy - je pas que vous vueillez que je redresse train , meubles , maifon , & toutes chofes car vous sçavez bien que ce m'est chose impossible , dont derechief & le plus humblement que je puys me recommander en vostre bon . ne grace , & prie nostre Seigneur qu'il vous doint , Monseigneur , bonne vie & longue . De Londres , le xxij . d'OEtobre .. " Ils s'ennuyent fort icy qu'ils n'ont plus fouvent de vos nouvelles , & ont grand envie d'en oiiyr de l'Empereur qui soyent bien à fon defavantaige , soit par le moyen du Turc ou aultre quel qu'il puisse estre . Signé , vostre humble serviteur , J. du Bellay Ev . de Bayonne . Et fur le dos de ladite Lettre eft escript . A Monseigneur , Monfeigneur le grant Maistre & Mareschal de France . Lettre de M. du Bellay Ev . de Bayonne , De Lon à Monfieur le grant Maistre . dres , le 27. Οθ .. M Onseigneur , depuis mes derde , page 150 nieres Lettres du xxiij . n'est icy Bibliot . furvenu grant chose , toutefois ayant du Roy . trouvé ce Porteur à propos , vous ay fol . 133 . bien voulu donner advis qu'aprés avoir Num . 45 osté le Sceau à Monfieur le Cardinal , & declaré publiquement que c'estoit pour ses grandes fautes & tous fes biens mys & livrez és mains du Roy ,, dont on eftime les meubles environ cinq cens mille efcus valant , il a esté envoyé se tenir avec peu de gens & quel que provision de vivres , à une sienne Maison Epifcopale à huict lieuës d'icy , attendant suz le surplus le bon plaisir du Roy , & ont esté faicts le Duc de Norfock Chief du Confeil , & en fon

##### 27oct (Le Grand III pp. 379-381)
grand envie d'en oiiyr de l'Empereur qui soyent bien à fon defavantaige , soit par le moyen du Turc ou aultre quel qu'il puisse estre . Signé , vostre humble serviteur , J. du Bellay Ev . de Bayonne . Et fur le dos de ladite Lettre eft escript . A Monseigneur , Monfeigneur le grant Maistre & Mareschal de France . Lettre de M. du Bellay Ev . de Bayonne , De Lon à Monfieur le grant Maistre . dres , le 27. Οθ .. M Onseigneur , depuis mes derde , page 150 nieres Lettres du xxiij . n'est icy Bibliot . furvenu grant chose , toutefois ayant du Roy . trouvé ce Porteur à propos , vous ay fol . 133 . bien voulu donner advis qu'aprés avoir Num . 45 osté le Sceau à Monfieur le Cardinal , & declaré publiquement que c'estoit pour ses grandes fautes & tous fes biens mys & livrez és mains du Roy ,, dont on eftime les meubles environ cinq cens mille efcus valant , il a esté envoyé se tenir avec peu de gens & quel que provision de vivres , à une sienne Maison Epifcopale à huict lieuës d'icy , attendant suz le surplus le bon plaisir du Roy , & ont esté faicts le Duc de Norfock Chief du Confeil , & en fon absence celuy de Souffock qui a eur fes Mulles , & Maistre Mour Chancellier , laissant la Chancellerie de Lanclaftre à Maistre Feuvillem . De tout le Païs on commence fort à venir pour ce Parlement , durant lequel le Roy se tiendra en la maison qui fut à mondit sieur le Cardinal , il la vient . aujourd'huy veoir pour y dreffer fa demoure ; je croy que le Roy d'Angleterre luy laissera Hiorch avec quelque portion de meubles , & qu'il ne le traiEtera pis ; si cela advient , & que ces Seigneurs ne s'accordent , comme je presuppose qu'ils ne feront , il fera en dangier de se resoudre avec le temps , pour ce me semble qu'il n'y auroit mal de luy accorder sa requeste , car il n'y pourra riens estre deça trouvé de maulvais estans les choses mises en general : Et s'il advient qu'il se resoulde , il se sentira obligé au Roy , mais par adventure le plustost sera le meilleur avant que fon cas foit du tout appaifé , comme je tiens qu'il le fera . De mon Congié , Monseigneur , il me semble qu'il seroit fuperflu de plus Liens vous en mander , car je ne fais doubte que n'ayez de cette heure tant faict pour moy , que mes raisons n'ayent DE L'HIST , DU DIVORCE . 38 : esté trouvées bonnes , si suis - je fort efbahy que depuis le temps que plus vous en ay pressé , ne vous a pleu m'en faire donner quelque bonne response , car j'ay occafion d'en eftre en peine & ennuy plus que je ne pourroye dire : Parquoy derechief & le plus amplement que je puis m'en recommande en vostre bonne grace , & prie nostre Seigneur vous donner , Monseigneur , bonne vie & longue . De Londres le xxvij . d'Octobre . Signé , J. du Bellay Ev . de Bayonne . Et sur le dos de la Lettre , A Monseigneur , Monseigneur le grant Maistre & Mareschal de France . De Lon Lettre de M. du Bellay Ev . de Bayonnes dres , le à Monsieur le grand Maistre . MOnfeigneur , je 2. Nov , ne vous metMSS . de Bethune Vol . tray grant chose , oultre ce qui Bibliot .: est és Lettres du Roy , inesmement du Roya fuz l'assurance que me donnez de vous 8603 . aller veoir fi - tost , en quoy ne m'est fol . 1394 faict moins de bien que qui m'efliroit vostre Evefque , non pas pour eftre las de servir icy ne ailleurs , ce que je seroye bien marry qu'on pensast , car si j'ay voulu endurer de veoir tomber mors devant moy la pluspart de mes

