Ho ricevuta la risposta datami in scritto all'instanza fatta da me col viglietto, del quale mandai copia con le passate.
Non solo persistono ne primi sensi, ma mostrano essersi affatto dimenticati di quello, che S. Mta, il principe d'Echembergh et altri ministri principali hanno piu e piu volte sentito da me nel tempo preciso, nel quale fu resa la lettera di S. Mta a N. Sre delle ragioni toccanti alla publica quiete, ma piu precisamente a gl'interessi della corona di Spagna et alla casa d'Austria, per le quali S. Bne giudico bene non passar gli uffitii nella detta lettera, e finalmente della diligenza, che volse far S. Bne per ritener la venuta del re di Francia in Italia con la missione di nuntio straordinario e della ragione, che lo ritardo, che furono gli uffitii e dichiarationi del conte di Monterey.
Della detta risposta mando l'annessa copia a V. S. Illma, ma perche penso di far riformarla, cosi nel punto accennato, come in alcune parole, che pure hanno del pungente, e penso dire di non haver mandata, sicome in effetto non mando, la risposta datami a N. Sre et a V. S. Illma.
La supplico reverentissimamente a fare, che non si sappia in conto veruno di detta risposta, accio non ne arguiscano poca sincerita.
Hieri mi conferi il padre Magno un discorso havuto col principe d'Echembergh intorno all'aggiustamento delle cose d'Italia, dal quale haveva ritratto, che si recederia dal rigore delle risposte e si sodisfaria S. Mta di condescender in alcuni punti, mostrando pero di farlo non ad instanza del re per trovarsi armato, per non parer di farlo per timore, ma si bene ad instanza di N. Sre come padre comune.
Quando venne il padre Magno da me, ero attualmente co'l signor di Sabran et havendomi il padre fatto dire, che desiderava parlarmi prima, che Sabran partisse, per li affari correnti, presi confidenza di far trattener Sabran in un altra camera e sentii il padre Magno.
Dopo di che havendolo richiamato in sua presenza Sabran e poi fatto chiamar anche monsignor vescovo di Mantova, accio il padre sentisse li lor sensi, incontinente ne da lui, ne da altri si potesse dubitare, che motivassero per mia instratione, ma piu tosto potesse far relatione de gli ufficii, che da me s'interponessero in conformita de sensi di questa corte, feci, che'l padre medesimo spiegasse, quanto haveva passato co'l principe, e li punti, ne quali pareva si riducesse il negotio, che sono annotati nel foglio alligato.
Rispose il signor di Sabran non haver facolta di accettar altro partito, che'l proposto in nome del suo re.
Che non ostante questo per il desiderio della pace, che sa esser nel medesimo re, havria preso ardire di spedirgli corriero et aspettarne risposta, quando le propositioni si fussero avvicinate alle cose possibili, ma non esser tali quelle, che si facevano, adducendo molte e potenti ragioni.
Nondimeno dopo longo discorso si cavo dal suo parlare, che esploraria la mente del re nel modo accennato, mentre il possesso civile e non armato de stati si dichiarasse intendersi, che l'imperatore l'acquistasse co'l mezzo di suo commissario non diffidente al duca di Mantova, e che non si facesse mutatione o alteratione alcuna nel governo civile, politico e militare delli due stati e nel trattamento, preeminenza e prerogative della persona del duca e sua famiglia.
Mentre la giustitia si dichiarasse doversi far per la via ordinaria e conforme alle leggi e constitutioni imperiali e la successione di detti stati si giudicasse secondo le ragioni, che competessero a ciascuna delle parti nel tempo della morte dell'ultimo duca Vincenzo.
E finalmente quanto al ritirar il Christianissimo le armi da Susa proporria al re uno de tre partiti, cioe: Che restando l'imperatore nella Retia, resterebbe nel medesimo tempo il re a Susa; o vero, che ritirandosi il re da questo, l'imperatore nel medesimo tempo si ritirasse dall'altro passo, o veramente, che restando l'imperatore ne detti passi per dignita dell'amministratione della giustitia et esecutione della sua sentenza si ritirasse il re da Susa ne piu vicini luoghi del suo stato, sinche fusse finita la causa, e l'imperatore fusse in termine da potersi ritirar da Grigioni.
