STUDI DI STORIA
  MEDIOEVALE

E DI DIPLOMATICA

                NUOVA SERIE IV (2020)

                                                                                BRUNO MONDADORI
Un cifrario in prestito per una lettera segretissima
di Federico d'Aragona re di Napoli ai Re Cattolici

                   nel BnF, Espagnol 318
                         di Ivan Parisi

    in «Studi di Storia Medioevale e di Diplomatica», n.s. IV (2020)
                          Dipartimento di Studi Storici

        dell'Università degli Studi di Milano - Bruno Mondadori
                   https://riviste.unimi.it/index.php/SSMD
                                   ISSN 2611-318X
                                ISBN 9788867743001
                        DOI 10.17464/9788867743001_06

                    © 2020 Pearson Italia, Milano ­ Torino
                                 Studi di Storia Medioevale e di Diplomatica, n.s. IV (2020)
              Rivista del Dipartimento di Studi Storici - Università degli Studi di Milano

                                                         <https://riviste.unimi.it/index.php/SSMD>
                                                                                            ISSN 2611-318X

                                                                                      ISBN 9788867743001
                                                                      DOI 10.17464/9788867743001_06

Un cifrario in prestito per una lettera segretissima
di Federico d'Aragona re di Napoli ai Re Cattolici
nel BnF, Espagnol 318

Ivan Parisi
Institut Internacional d'Estudis Borgians (IIEB)
ivanparisi@yahoo.it
iieb@elsborja.cat

1. Prologo

Gli studi sull'uso della crittografia in Italia purtroppo sono ancora molto limitati.
Ciò è particolarmente vero soprattutto per la cosiddetta era degli `alfabeti', come
il generale Luigi Sacco definì verso la metà del `900 1 l'epoca d'oro dell'uso dei si-
stemi cifrati nelle corti italiane dei secoli XIV-XVI, per cui disponiamo oggi per lo
più di contributi che si limitano a descrivere i cifrari rinvenuti tra le carte d'archi-
vio 2. Da qualche decennio dobbiamo, comunque, ad uno studio di Francesco Se-

    1 SaCCO, Manuale di Crittografia, p. III. Secondo Sacco la storia della crittografia antica può
essere divisa in quattro epoche: l'era dei `gerghi' o linguaggi convenzionali, iniziata in Italia
dai primi del XIV secolo con il ritorno all'uso della crittografia dopo l'oblio alto medievale;
quella appunto degli `alfabeti'; quella dei `codici', cominciata nel XVII, e, infine, la cosiddetta
era della `crittografia meccanica', dal XVIII in poi.

    2 Oltre alle due opere fondamentali sulla storia della crittografia di MEISTER, Die Anfänge e
ID., Geheimschrift im Dienste der päpstlichen Kurie, il già citato SaCCO, Manuale di Crittografia (con
un'ampia bibliografia). Si veda ancora, per i secoli XIV e XV, il più recente SOMOGyI, Caratteristiche
strutturali di cifrari. Solo a titolo esemplificativo, ricordiamo gli studi di COSTaMaGNa, Le scritture
segrete; ID., Le scritture segrete e cifrari e ID., Un'ottima applicazione; CERIONI, La diplomazia sforzesca;
CECChETTI, Le scritture occulte; PRETO, I servizi segreti di Venezia; SIMONETTa, Federico da Montefeltro,
e la recente ristampa di PaSINI, Delle scritture in cifra. Utili anche i recenti saggi in CaPaCI - CRE-
MONIN, Cito cito volans. Per un quadro di riferimento sulla figura dell'ambasciatore: FIGLIUOLO -
SENaTORE, Per un ritratto del buon ambasciatore; COVINI - LazzaRINI - FIGLIUOLO - SENaTORE, Pratiche e

                                                                                                     1#7
SSMD, n.s. IV (2020)

natore un primo tentativo di descrizione più completa delle operazioni di cifratura,
decifrazione e decrittazione alle quali le cancellerie e gli ambasciatori dei secoli in
questione attendevano 3. Seguendo la linea da lui tracciata, in passato abbiamo
quindi offerto altri elementi descrittivi dell'attività dell'ambasciatore-cifrista grazie
alla decrittazione, da noi realizzata senza la conoscenza previa dei cifrari utilizzati,
delle corrispondenze segrete di due ambasciatori dei Re Cattolici testimoni a Na-
poli della fine del regno aragonese 4. Con questo nuovo contributo, desideriamo
ricostruire ora le vicende relative alla cifratura di una lettera di Federico d'aragona,
ultimo re aragonese di Napoli, ai Re Cattolici, datata 11 gennaio 1497, che rivelano
un insolito e sorprendente uso del cifrario. Ciò ci permette di offrire anche una pri-
ma descrizione della collezione inedita di autografi appartenuta alla famiglia Ruffo
Scilla, oggi custodita nella Bibliothèque Nationale de France, in cui questa lettera
è conservata e che costituisce, senza ombra di dubbio, una fonte inedita di notevole
interesse per lo studio delle relazioni non solo tra Italia e Spagna ma diremo anche
tra tutti i più importanti Stati europei all'avvio della prima età moderna.

2. Note sulla famiglia Ruffo

I Ruffo, originari della Normandia, furono una delle famiglie aristocratiche più
potenti ed influenti del Mezzogiorno d'Italia #. Possessori di vasti domini nel ter-
ritorio calabro già dai tempi di Federico II di Svevia 6, li ampliarono notevolmente
durante il regno di Carlo I d'angiò 7. In seguito esponenti della famiglia presero
parte alle lunghe guerre che videro contrapposti per il governo del regno napo-

norme di comportamento; LazzaRINI, Communication and Conflict e EaD., Le scritture dell'ambasciatore.
Infine, sulle corrispondenze diplomatiche del regno di Napoli, v. i volumi editi nella collana
Fonti per la storia di Napoli aragonese pubblicata dalla casa editrice Laveglia e Carlone.

    3 In particolare, SENaTORE, Uno mundo de carta, pp. 396-417.
    4 La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà e PaRISI, La decrittazione.
    # Per la famiglia Ruffo v. OREFICE, L'archivio privato dei Ruffo; CaRIDI, I Ruffo di Calabria; ID.,
La spada, la seta, la croce e CaLaBRESE, L'epopea dei Ruffo di Sicilia, da cui abbiamo estratto le notizie
sui membri del casato nelle note ss.
    6 Pietro Ruffo nel 1240 è ricordato come magister et provisor super aratiis et marescallis Cala-
briae e giustiziere di Sicilia, mentre tra il 1243 e il 1244 come Imperialis Marescallae Magister. Nel
1247 fu nominato vicario imperiale in Calabria e nel 12#0, insieme al nipote Folco, fu tra i te-
stimoni che firmarono il testamento dell'imperatore.
    7 In seguito ai contrasti tra Manfredi e Corrado, figli di Federico II, Pietro si schierò con il
secondo dal quale fu investito nel 12#2 della contea di Catanzaro. Ma alla morte di Corrado, i
Ruffo pagarono a caro prezzo questa scelta: Pietro fu assassinato nel 12#7 da un sicario di Man-
fredi e gli altri membri della famiglia furono obbligati a fuggire in Provenza. Con la sconfitta
di Manfredi a opera di Carlo I d'angiò nel 1266, i Ruffo rientrarono nel Sud d'Italia dove per
essersi schierati con gli angioni furono ben ricompensati. Nel secolo XIV altri Ruffo furono in-
signiti del titolo di conte: Giordano conseguì nel 1327 quello di conte di Montalto mentre Gu-
glielmo, nel 1334, quello di Sinopoli da Roberto d'angiò. La famiglia già all'epoca si andava
quindi distinguendo nei vari rami di Catanzaro, Montalto, Sinopoli, Bovalino e Badolato.

1#8
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

letano prima gli angioini e i Durazzeschi 8, e poi questi ultimi e gli aragonesi,
anche se i diversi rami del casato si divisero tra i vari contendenti. Le diverse
linee della famiglia si ricongiunsero sotto alfonso il Magnanimo, vincitore della
lunga guerra di successione napoletana, che ricompensò molti dei suoi membri
per il loro aiuto 9. Quando verso la metà del XV secolo i rami di Montalto e Ca-
tanzaro si estinsero, il casato continuò con quello di Sinopoli che riuscì a superare
indenne, anche mediante la formazione del ramo di Bagnara, le difficili vicende
di quel periodo. Durante il regno di Ferrante I, i Ruffo parteciparono alla famosa
congiura dei baroni a seguito della quale furono privati dei loro beni 10. Giovanni
Ruffo, erede del ramo di Sinopoli, riuscì a riottenerli da Carlo VIII re di Francia,
ma tra alterne vicende solo nel 1#10 Ferdinando il Cattolico gli confermò solen-
nemente il possesso della sua contea 11. Il ramo di Scilla, che è quello che ora più
ci interessa in quanto possessore della collezione di autografi, fu inaugurato da
Paolo Ruffo, figlio di Giovanni, che nel 1#33 acquistò Scilla dal cognato Gutierrez
de Nava per la somma di 30000 ducati 12.

3. Un approccio allo studio del ms. Espagnol 318 della Bibliothèque nationale de
France

La collezione di autografi appartenuta alla famiglia Ruffo Scilla 13, in cui è con-
servata la lettera cifrata del re Federico d'aragona che abbiamo studiato, com-

    8 I Ruffo di Montalto si schierarono con i Durazzo contro gli angiò di Provenza ai quali
furono più vicini i Ruffo di Catanzaro, mentre quelli di Sinopoli si schierarono con il ramo di
Montalto.

    9 alfonso favorì soprattutto Covella Ruffo, duchessa di Sessa, molto influente nella corte
di Giovanna II e ultima discendente della linea di Montalto, a cui concesse numerosi feudi e la
mano di sua figlia Eleonora per il figlio di lei Marino Marzano. Enrichetta, discendente dei
Ruffo di Catanzaro, invece, andò in sposa a antonio Centelles Ventimiglia, cognato di Carlo
figlio di Covella, fautore di ben due rivolte contro alfonso e Ferrante I d'aragona (PONTIERI, La
Calabria a metà del secolo XV, p. 117 e pp. 178-181).

    10 Sulla famosa congiura dei baroni v. ora il saggio di SCaRTON, La congiura dei baroni.
    11 CaRIDI, La spada, la seta, la croce, pp. 6# e ss.
    12 Scilla: storia cultura economia, p. 6#. Nel marzo del 1#31 il conte Paolo Ruffo aveva con-
cesso un prestito di 6000 ducati a Gutierrez de Nava, il quale in difficoltà economiche, fu co-
stretto a vendere Scilla.
    13 Dobbiamo la segnalazione di questa raccolta a Francesco Senatore, che qui ringraziamo
anche per i continui e puntuali suggerimenti che ci ha offerto in fase di redazione del presente
saggio. allo stesso modo dobbiamo segnalare anche che due lettere della collezione (di ago-
stino adorno, governatore di Genova, a antonio Grimaldi del 7 luglio 1496 e di alfonso d'Este,
duca di Ferrara, a Ferdinando il Cattolico del 2# gennaio 1#07) sono state già citate da Álvaro
Fernández de Córdova Miralles nella sua monumentale tesi dottorale ancora inedita, intitolata
Fernando el Católico y Julio II. Papado y Monarquia hispánica en el umbral de la modenidad, che qui
ringraziamo per averci offerto la possibilità di poterla consultare.

                                                                                                     1#9
SSMD, n.s. IV (2020)

prende lettere di papi, re, regine e capitani di diversi Stati europei vissuti a ca-
vallo del XV e XVI secolo, raccolte in un volume intitolato Espagnol 318, oggi cu-
stodito nella sezione dei manoscritti della Bibliothèque Nationale de France 14. Il
manoscritto misura 320 x 238 mm e consta di 127 fogli, per un totale di 100 mis-
sive. Lo stato di conservazione è abbastanza buono. La scrittura a volte risulta
sbiadita e di difficile lettura, a causa di macchie che ricorrono in alcuni fogli; le
lettere in cifra talora non presentano decifrazione coeva. Come si rileva dal primo
foglio, il volume fu assemblato il 23 gennaio del 1877. al suo interno le lettere
sono rilegate insieme e intervallate da un foglio bianco.

   Le lettere, disposte non in ordine cronologico, sono comprese tra il 3 maggio
1473 1# e il 27 novembre 1#70 16; alcune sono prive di data. Ogni lettera presenta
una numerazione apposta da un mano moderna forse contestualmente al confe-
zionamento del manoscritto. Infatti, ad esempio, il numero «43» è stato erronea-
mente scritto su uno dei fogli bianchi interposti e poi depennato 17. Tali errori so-
no forse dovuti al fatto che chi l'ha realizzata si è trovato a dover ricomporre la
collezione non a partire da fogli sciolti, ma da lettere raccolte in fascicoli numerati
e segnati con lettere maiuscole dell'alfabeto 18. Tale composizione non sembra sia
stata prodotta, però, da una volontà di ordinamento delle lettere (infatti, all'or-
dine alfabetico di ciascun `fascicolo' non corrisponde un ordine cronologico di
ciascuna lettera). al contrario, sembrerebbe che la raccolta si sia formata per ag-
gregazioni successive.

   Dopo i primi quattro fogli di guardia è inserita una rubrica in italiano, intito-
lata Lettere autografe di Pontefici, Imperatori, Re e Regine, Principi e Capitani, appar-
tenenti alla casa principe Ruffo Scilla, venduti all'asta pubblica il 1854, che descrive

    14 La segnatura archivistica completa del volume è BnF, Département des Manuscrits, Espa-
gnol 318. Dal 16 settembre 2013 esso, completamente digitalizzato, è stato reso liberamente con-
sultabile sulla piattaforma Gallica della stessa Biblioteca alla pagina web:
https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b#2#03046q.image. La digitalizzazione è corredata da una
scheda descrittiva da cui sappiamo che la collezione fu venduta dalla famiglia Ruffo Scilla al-
l'asta nel 18#4. Secondo il Catalogue des manuscrits espagnols, notice 172, la Bibliothèque nationale
de France l'avrebbe acquistata nel 18#7.

    1# Lettera di Eleonora, principessa di Navarra, a suo padre il re Giovanni II d'aragona (n.
16 nel nuovo elenco delle lettere per cui v. nota 19).

    16 Lettera di raccomandazione di Juan de Ribera, arcivescovo di Valencia, in favore di Joan,
figlio di Francesc de Borja (n. 83 nel nuovo elenco).

    17 altri esempi: la numerazione 6 è soprascritta a 12, a sua volta cancellato; i numeri 7, 8,
9 e 11 sostituiscono, rispettivamente 6, 11, 7 e 8, tutti cancellati. Il numero 100 presenta anche
una terza correzione.

    18 Le lettere maiuscole sono presenti nel f. 4r (a); f. #r (B); f. 13r (C); f. 19r (D); f. 27(F); f. 31
(G); f. 3#v (h); f. 39r (I); f. 46r (K); f. #6r (L); f. 61r (M); f. 6#r (M); f. 69r (P); f. 86r (R ), f. 96r (S);
f. 100r (T); f. 109r (V); f. 114r (X) e f. 122r (y). E' evidente che gli errori di numerazione presenti,
ad esempio nei fogli nn. 6, 7, 8, 9 e 11, sono stati causati dall'inclusione degli stessi dentro i
due fogli comprendenti la lettera n. #, usati come coperta del fascicolo individuato con la lettera
«B».

160
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

sommariamente tutte le lettere 19. La rubrica fu forse realizzata da tale G. Marti-
nez che, molto probabilmente, nel 18#3 redasse anche un inventario delle lette-
re 20, in previsione della loro vendita.

   Non abbiamo indicazioni precise relative all'origine di questa raccolta, tuttavia
è possibile avanzare delle ipotesi sulla base di alcuni elementi estrinseci delle let-
tere. Oltre al numero di inventario del Martinez, si rivelano, infatti, su quasi tutte
le lettere altre due annotazioni in castigliano. La prima, redatta in una scrittura
riconducibile alla prima metà del XVI secolo e apposta di norma sul verso delle
lettere, riporta l'indicazione del mittente, del destinatario e della data 21; la se-
conda, di scrittura della seconda metà del XVI secolo e di norma apposta sul recto
del primo foglio, riporta invece a volte anche solo il mittente o il destinatario.
Queste potrebbero indicarci che almeno una parte della raccolta, se non tutta 22,
proviene dalla Spagna. anche se nella scheda descrittiva realizzata dalla Biblio-
thèque Nationale de France le lettere sono attribuite genericamente ai re di Fran-
cia Carlo VIII (1470-1498) e Luigi XII (1462-1#1#), se escludiamo la lettera più tar-
da, del 1#70, la maggior parte si riconduce al periodo 1490-1#14 e, quindi,
direttamente o indirettamente alla cancelleria dei re cattolici Ferdinando e Isa-
bella di Spagna 23. La collezione potrebbe essere stata realizzata subito dopo il
1#70, ovvero negli stessi anni in cui Jerónimo zurita scriveva la sua Historia de
Don Hernando el Catholico. De las impresas y ligas de Italia, pubblicata poi nel 1#80 24.

    19 Un nuovo elenco delle lettere realizzato dai responsabili della sezione Manoscritti della
Bibliothèque nationale de France è presente nella scheda descrittiva del manoscritto allegata
alla sua copia digitale (v. supra nota 14).

    20 Su tutte le lettere, ad eccezione delle prime due, è annotata la seguente stringa: «bis
282#- n° (a seguire il numero progressivo di ogni lettera) Inventario 11 ott. #3 G. Martines», che po-
trebbe far pensare a una vendita di più lotti di documentazione.

    21 Dovrebbe trattarsi della nota di ricezione apposta dalla cancelleria spagnola. Per una
verifica puntuale di questa ipotesi si rimanda ad un futuro progetto di edizione delle lettere
che siamo in procinto di avviare.

    22 La prima annotazione è presente su 78 lettere mentre la seconda su 63. Solo su 10 lettere
non è presente nessuna delle due annotazioni. L'annotazione più recente è senz'alcun dubbio
successiva alla composizione dei fascicoli perché proprio nel primo foglio della nostra lettera
essa è disposta su due righe, in quanto, in corrispondenza della prima, lo spazio è in parte oc-
cupato dalla presenza di una lettera «B» maiuscola.

    23 Le lettere indirizzate da vari personaggi ai Re Cattolici sono 14; al solo Ferdinando 42 e
alla sola Isabella 8; dieci sono le lettere dirette ai loro ambasciatori e segretari. Inoltre dieci sono
le lettere scritte da Ferdinando e da Isabella, singolarmente o insieme.

    24 Sarebbe auspicabile condurre un futuro confronto tra i testi per verificare l'eventuale
provenienza di buona parte di queste lettere dalla documentazione raccolta dall'archivista di
Filippo II per realizzare la sua opera. Sono note difatti le vicessitudini occorse alla cosiddetta
Alacena de Zurita, l'importante serie archivistica composta dalla numerosa documentazione
che questo archivista raccolse in diversi archivi spagnoli e italiani per scrivere le sue opere (v.
SaLaS DE, Los inventarios de la Alacena de Zurita). Rimandiamo anche qui qualsiasi discussione a
riguardo al futuro progetto di edizione delle lettere.

                                                                                                     161
SSMD, n.s. IV (2020)

È plausibile, di conseguenza, che negli anni successivi il volume sia stato acqui-
stato da uno dei membri della famiglia Ruffo, nota per il ricercato collezionismo
artistico che la distinse soprattutto nei secoli XVIII-XIX 2#. ad una prima lettura
le lettere, difatti, non sembrano evidenziare alcuna relazione con la nobile fami-
glia calabrese.

   Come si può notare facilmente scorrendo il nuovo elenco delle lettere allegato
alla scheda descrittiva del volume, infine, il contenuto di molte di esse, scritte in
sei lingue diverse 26, è di notevole interesse storico per ricostruire non solo le vi-
cende relative al primo periodo delle cosiddette `guerre d'Italia', ma anche le re-
lazioni tra i vari Stati europei all'avvento della prima età moderna 27.

4. La lettera in cifra di Federico, ultimo re aragonese di Napoli

La lettera di Federico d'aragona ai Re Cattolici è la quinta del volume. Risalente
agli ultimi anni del XV secolo, è in buone condizioni di conservazione, solo una
macchia che si sviluppa verticalmente lungo la parte centrale del foglio non per-
mette la corretta lettura di alcune cifre. La lettera 28 è costituita di un bifoglio: il
testo occupa il recto del primo foglio e solo il primo rigo del verso. Il recto della
seconda carta è bianco mentre sul verso si trovano, al centro, il soprascritto, in
parte scritto sul girolo dove è presente anche la traccia del sigillo impresso, e, sul
lato sinistro, l'annotazione in castigliano più antica descritta nel paragrafo pre-

    2# La collezione potrebbe essere stata acquistata da Fulco Giordano Ruffo, principe di Scilla
(1773-18#2) e conte di Sinopoli, che ricoprì diversi incarichi diplomatici e politici di rilievo.
Egli, infatti, nel 181# fu nominato dal governo francese ambasciatore straordinario in Spagna
dove rimase fino al 1820. È ricordato, inoltre, nonostante i suoi problemi economici, come un
grande collezionista d'arte; insieme al padre tra la fine del `700 e i primi decenni dell'800 riunì
a Napoli un'importante collezione di dipinti coltivando la passione che aveva spinto i suoi avi,
Tiberio e Guglielmo, più di un secolo prima a fare altrettanto nel castello di Scilla (v. MaRINO,
Sulle origini delle collezioni Ruffo di Scilla).

    26 Italiano, latino, francese, spagnolo, catalano e arabo, a cui vanno aggiunte cinque lettere
cifrate totalmente o parzialmente.

    27 Per quanto riguarda le vicende relative alla fine del regno aragonese a Napoli interes-
santi sono alcune lettere delle due regine Giovanna d'aragona, madre (6-8) e figlia (6#) omo-
nime, dette le `regine tristi', dei re alfonso II (27), Ferrante II (##) e Federico di Napoli (29),
mentre per le relazioni europee segnaliamo, oltre alle lettere dei due già menzionati re di Fran-
cia (31-34 e 41), quelle dell'Imperatore Massimiliano (3 e 4), di diversi re di Navarra (16, 19 e
49), della regina anna di Francia (21, 22, 2# e 70), del re Manuele di Portogallo (24, 37 e 43), di
arturo Tudor (42) e Caterina d'aragona (3#), principi di Galles, di Enrico VIII re d'Inghilterra
(67), di Giacomo IV re di Scozia (46), di Filippo arciduca d'austria (71) e numerose lettere di
Gonzalo Férnandez de Córdoba detto il Gran Capitano (36, 62, 77-81, 8#, 92 e 99).

    28 Non abbiamo potuto misurare le dimensioni della lettera in quanto ne abbiamo preso
visione solo attraverso la sua riproduzione digitale.

162
                              Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

cedente 29. Essa è parzialmente cifrata ed è sottoscritta autografamente sia dal re
di Napoli 30 sia dal suo segretario, Vito Pisanello 31.

   alla fine del 1496 Federico, principe d'altamura, da poco succeduto al nipote
Ferrante II (detto Ferrandino, prematuramente morto il 7 ottobre dello stesso an-
no), si accingeva a riconquistare, grazie all'appoggio delle armate spagnole gui-
date da Gonzalo Fernández de Córdoba (detto il Gran Capitano), quei pochi ter-
ritori del Regno che ancora restavano in mano francese, a causa della discesa in
Italia di Carlo VIII 32. Per la decrittazione della lettera ci siamo avvalsi delle pro-
cedure già applicate in due precedenti casi relative alla corrispondenza dei due
ambasciatori spagnoli, Joan Ram Escrivà e Juan Claver, attivi a Napoli in questo
stesso periodo 33. Grazie al processo di decrittazione ci si è resi conto che il cifrario
utilizzato corrisponde a quello che, nel medesimo periodo, l'ambasciatore Joan
Ram Escrivà stava adoperando nella sua corrispondenza cifrata con i Re Cattolici,
pur se alternato con un altro 34. Pertanto, il testo in chiaro della lettera è stato ci-
frato utilizzando tutte le cifre dell'alfabeto cifrante ed i seguenti bigrammi e tri-
grammi presenti nel nomenclatore del cifrario castigliano dell'ambasciatore:

pam= bien   rae= el           vee= que
qae= con    rof= en           vet= si
qao= duque  ru 3#= mensajero  vog= sobre
qav= de     saf= Italia       xer= Vuestras Altezas
qed= cosa   sul= la           xit= una
qie= como   tad= no
qix= del    tay= parte

    29 Per la struttura della lettera cancelleresca v. SENaTORE, Ai confini del «mundo de carta»;
CIaPPELLI, La lettera come fonte storica e I confini della lettera.

    30 Una rassegna delle sottoscrizioni autografe dei sovrani aragonesi è in SENaTORE, Ai confini
del «mundo de carta», pp. #1-#2.

    31 Per i segretari dei re aragonesi di Napoli v. RUSSO, Da Antonello Petrucci a Vito Pisanello.
    32 Dopo la riconquista di Gaeta, avvenuta il 18 novembre 1496, rimanevano in mano dei
nemici del re di Napoli Monte Santangelo, Taranto ed alcuni territori in Calabria. Tralasciamo
di menzionare qui la vastissima bibliografia esistente sul tema della discesa in Italia di Carlo
VIII e le sue conseguenze, per cui ci limitiamo a citare GaLaSSO, Storia del regno di Napoli; RUSSO,
Federico d'Aragona e La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà.
    33 Il processo è descritto in ibidem, appendice I, pp. 113-120.
    34 Si tratta del cifrario descritto in ibidem, appendice II, pp. 121-123, come l'alfabeto e il no-
menclatore n. 1.
    3# In altra sede (ibidem, p. 121) avevamo letto la cifra rn al posto di ru, che, però, qui corri-
sponde alla stessa parola in chiaro.

                                                                                                     163
SSMD, n.s. IV (2020)

Nel crittogramma, inoltre, ritornano anche i trigrammi xie ­ già presente in una
delle lettere in cifra di Escrivà a suo tempo decrittate 36 ma, come vedremo, nella
nostra lettera decodificato con un altro significato ­ e xoq, omofono corrispon-
dente a Vuestras Altezas, non utilizzato nelle precedenti lettere e, quindi, da ag-
giungere ora al cifrario del suddetto ambasciatore.

   Come è possibile che lo stesso cifrario sia stato usato contemporaneamente da
due mittenti diversi, perdendo quindi la sua funzione primaria di assicurare la
segretezza delle comunicazioni? È possibile, d'altro canto, che questo uso indiffe-
renziato costituisse una prassi usuale tra i re di Napoli e di Spagna, a quel tempo
legati da stretti vincoli parentali 37? Per rispondere a queste domande dobbiamo
partire dall'esame del contenuto della lettera ora decrittato, relativo a un accordo
di massima tra il re di Napoli e i Re Cattolici per il matrimonio tra Ferrando, duca
di Calabria, figlio di Federico 38, di appena nove anni, con una delle infanti spa-
gnole 39. Federico, dimostrando di essersi ormai pienamente affidato e sottomes-
so alla loro volontà, nonostante avesse già comunicato a voce all'ambasciatore
Joan Ram Escrivà il suo consenso all'accordo matrimoniale, desidera ribadire la
sua approvazione e, quindi, la sua fedeltà ai re di Spagna 40. Sebbene nella corri-
spondenza ufficiale tra i Re Cattolici e l'ambasciatore Joan Ram Escrivà non ci
sia traccia di tale preaccordo, quest'ultimo doveva sicuramente essere parte in-
tegrante e, quindi, inserito nella risposta ad una richiesta di alleanza in chiave
anti-francese che il re di Napoli aveva fatto pervenire pochi giorni prima ai so-
vrani spagnoli attraverso una lettera dello stesso ambasciatore 41.

    36 Ibidem, pp. 17-18 (lettera n.14).
    37 alcuni precedenti di quest'uso indifferenziato sono rintracciabili in due lettere di Fer-
rante I re di Napoli a Francesco Sforza, cifrate con il cifrario dell'ambasciatore milanese a Na-
poli, antonio da Trezzo, conservate in aSMi, Carteggio Sforzesco, Potenze Estere, b. 201, f. 9# (let-
tera del 14 ottobre 14#9) e ibidem, b. 206, f. 160 (lettera del 23 marzo 1461), decifrata nel f. 161,
e segnalate da Francesco Senatore. Inoltre, segnaliamo che Ferdinando il Cattolico continuò a
servirsi dello stesso cifrario nella sua corrispondenza con Joan Ram Escrivà (v. la lettera citata
in seguito del 4 luglio 1497). Ci sembra, infine, interessante evidenziare anche che riguardo ai
cifrari rinvenuti nell'archivio di Milano CERIONI, La diplomazia sforzesca, I, p. XI, afferma che «vi
sono pochi cifrari stabiliti con capi di Stati stranieri, che nella maggior parte riteniamo soprat-
tutto di convenienza».
    38 Su Ferrando d'aragona, duca di Calabria v. D'aGOSTINO, Ferrando d'Aragona.
    39 L'unica figlia dei Re Cattolici che a quel tempo non era stata data ancora in sposa era
Maria d'aragona, che in precedenza era stata promessa a Ferrante II (La corrispondenza italiana
di Joan Ram Escrivà, pp. 14-1#, lettera n. 12).
    40 Sull'importanza delle «lettere autografe per enfatizzare la sincerità e autenticità del mes-
saggio riportato nella «lettera di segretario» v. SENaTORE, Presentazione, p. X.
    41 Lettera di Joan Ram Escrivà ai Re Cattolici del 26 dicembre 1496 (La corrispondenza ita-
liana di Joan Ram Escrivà, pp. #0-#3, lettera n. 38: cifrata con lo stesso cifrario utilizzato nella
lettera del re di Napoli), in cui gli riferisce che il re di Napoli, preoccupato per le mire del papa
alessandro VI sul suo regno e per la volubilità del duca di Milano, desidera costituire un'alle-
anza con loro e l'Imperatore, per pacificare definitivamente la penisola italiana.

164
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

   Fortunatamente per noi, però, a distanza di quasi sei mesi dalla lettera di Fe-
derico si ritorna a parlare del suddetto preaccordo in un'altra missiva in cifra che
il re di Spagna invia a Joan Ram Escrivà il 4 luglio del 1497, anch'essa da noi de-
crittata 42. In questa, Ferdinando conferma al suo ambasciatore di aver concluso
con un messaggero di Federico l'accordo per il matrimonio in parola, i cui dettagli
saranno resi noti al re di Napoli per lettera dei suoi ambasciatori residenti nella
corte spagnola. L'accordo, sul quale fin dal primo momento il re di Spagna aveva
preteso che Federico mantenesse un assoluto riserbo, doveva rimanere ancora
segreto per alcuni `rispetti' che gli stessi ambasciatori napoletani avrebbero scritto
al re di Napoli. Nonostante ciò, secondo Ferdinando, ora non c'era però più alcun
motivo di tenerlo ancora nascosto a sua sorella Giovanna, moglie del defunto re
Ferrante I, a maggior ragione perché ella nel frattempo aveva inviato nella corte
spagnola un suo messaggero, mosén Carroz, per svolgere una missione su cui
purtroppo la lettera ci dice ben poco 43. Tale missione, comunque, doveva essere
finalizzata alla ricerca del consenso dei potenti parenti spagnoli per un altro ma-
trimonio, riguardante in questo caso un parente stretto della regina napoletana 44.

   Perché il re di Spagna, al tempo della lettera di Federico, richiese che il preac-
cordo matrimoniale rimanesse segreto e che non ne fosse essere informata nep-
pure la regina Giovanna? D'altra parte, chi riguardava il matrimonio desiderato
dalla regina madre e perché questo in qualche modo interferiva con l'altro ma-
trimonio, quello appena accordato? Per rispondere a questi ulteriori interrogativi
dobbiamo fare un passo indietro e descrivere le vicende accadute nei tumultuosi
giorni in cui dopo la morte di Ferrante II si arrivò alla successione di Federico,
giudicata da Guido D'agostino «aggrovigliata e destinata a strascichi e ripercus-
sioni di non poco momento e dagli effetti prolungati nel tempo» 4#, guardandola,
però, dalla prospettiva del re di Spagna, che non aveva mai nascosto le sue mire
sul regno di Napoli, che giudicava suo per diritto ereditario 46.

   Quando il 7 ottobre del 1496 Ferrante II, dopo aver riconquistato gran parte
del suo regno contro i Francesi grazie all'aiuto dei parenti spagnoli, morì ina-

    42 Ibidem, pp. 71-72 (lettera n. #1).
    43 «pero así no es razón de encobrirlo a la reina, nuestra hermana, también habiéndonos
ella enviado a mosén Caroz con lo que sabéis» (ibidem, p. 71).
    44 Ciò si desume mettendo insieme le notizie riportate nella nota precedente con un passo
di un'altra lettera di Escrivà ai Re Cattolici, databile intorno alla fine di agosto del 1498 («Quatro
cartas he escrito a vuestras altessas de la deliberación de la reyna [i.e. Giovanna] que quiere
hir a visitar vuestras altessas. Su intenció es que con la presencia acabará lo del matrimonio e
por eso enbió el frayre [i.e. mosén Carroz]», ibidem, p. 79, lettera n. #8).
    4# D'aGOSTINO, Ferrando d'Aragona, p. 32.
    46 In più occasioni Ferdinando il Cattolico aveva messo in discussione la successione di
Ferrante I sul trono di Napoli, avvenuta quasi mezzo secolo prima, perché questi era un figlio
illegittimo di alfonso il Magnanimo (v. BaTLLORI, Ferdinando il Cattolico).

                                                                                                     16#
SSMD, n.s. IV (2020)

spettatamente si aprì una difficile crisi di successione perché il re, da poco sposato
con sua zia Giovanna 47, non aveva lasciato eredi. I possibili pretendenti al trono
erano tre: Federico d'aragona, principe d'altamura, la vedova di Ferrante II e il
re di Spagna, rappresentato a Napoli dalla sorella Giovanna.

   Nonostante il ricompattarsi della fazione angioina intorno a Federico, di cui
erano note le simpatie francesi, e la costante pressione del popolo della capitale 48,
favorevole invece alle due regine, la crisi fu risolta in un confronto ristretto al-
l'interno della corte tra la regina madre Giovanna, in contatto con Federico che
si trovava a Gaeta, i più influenti baroni del regno e gli ambasciatori presenti a
Napoli, i quali individuarono nel principe d'altamura «il rimedio più ovvio al-
l'interferenza francese e la soluzione al conflitto sordo tra due parti politiche e
sociali nella città» 49. Federico, lo stesso giorno della morte di Ferrante II, fu quin-
di proclamato re di Napoli in base alla sua designazione come tale nel testamento
del re morto, all'approvazione della regina madre e, a seguire, di tutti «i baroni,
gintilhomini et populo neapolitano» #0. In particolare, per placare le intemperan-
ze popolari, si vociferava che furono promesse le nozze tra il primogenito del
nuovo re, Ferrando, e la regina vedova Giovanna #1.

   Grazie al contenuto di una lettera del re di Spagna al vescovo di Catania Juan
de Daza, suo ambasciatore nelle Fiandre #2, oggi possiamo conoscere la reazione
a caldo del sovrano spagnolo alla successione di Federico, quando egli ancora
non aveva ricevuto notizie in relazione alla stessa da parte del suo ambasciatore
a Napoli #3. In essa, Ferdinando afferma di essere stato informato, che quando
Ferrante II si ammalò, per otto giorni tutto il popolo della capitale e una parte
dei nobili e dei baroni erano stati concordi nell'eleggerlo re. La sua successione
sul trono di Napoli, di conseguenza, era ormai data talmente per certa che gli

    47 Il giovane Ferrandino sposò Giovanna d'aragona, figlia di suo nonno Ferrante I e della
seconda moglie di lui, la già citata sorella di Ferdinando il Cattolico, il 28 agosto del 1496 a
Somma (GaLaSSO, Storia del Regno di Napoli, p. 123).

    48 In particolare, SENaTORE, Presentazione, p. VIII, cita le agitazioni del popolo nei giorni
precedenti alla morte di Ferrante II riportate dai cronisti Notar Giacomo, Passero e Ferraiolo.

    49 Ibidem, p. VIII. anche PaSSERO, Storie in forma di giornali, p. 110, afferma che «si fece un
altro consiglio et determinaro che se mandasse per l'illustrissimo signore don Federico d'ara-
gona».

    #0 SENaTORE, Presentazione, p. VIII-IX, che cita una lettera di Federico, nuovo re di Napoli,
ai sei eletti di Capua del 7 ottobre 1496.

    #1 RUSSO, Federico d'Aragona, p. 2#2, che cita la notizia da una lettera di Francesco da Casale,
ambasciatore a Napoli del duca di Milano.

    #2 RODRíGUEz VILLa, La reina doña Juana, pp. 23-26. La lettera, senza data, si trova nella col-
lezione Salazar y Castro della Biblioteca de la Real academia de la historia di Madrid (serie
a-9, ff. 221-224).

    #3 Il 21 ottobre il maestro razionale della Sardegna inviò al re di Spagna alcune lettere di
Joan Ram Escrivà da Napoli ma il re, rispondendogli il successivo 21 novembre, affermò di
non averle ancora ricevute. Per le vicende occorse a queste lettere v. La corrispondenza italiana
di Joan Ram Escrivà, p. LXXVII.

166
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

eletti, rappresentanti del popolo, già stavano trattando con l'ambasciatore Escrivà
i privilegi che dovevano essere confermati o concessi alla città. Quando le condi-
zioni di Ferrandino peggiorarono irrimediabilmente, Federico, venuto a cono-
scenza della volontà delle forze politiche della capitale, riuscì però con varie pro-
messe e donativi a portare dalla sua parte sia gli eletti che i baroni che stavano
portando avanti la trattativa. Il re di Spagna, di conseguenza, pur non potendo
esserne certo, mostra nella sua lettera di credere che il suo ambasciatore avesse
anch'esso ceduto alle offerte di Federico, perché scrive che Escrivà in quel fran-
gente non aveva usato «ninguna diligencia por nuestra parte» #4. allo stesso mo-
do, però, il re si lamenta anche dell'assenza da Napoli in quella circostanza del
Gran Capitano e del conte di Trivento ##, l'uno impegnato in Calabria a difesa
dei territori che erano passati agli Spagnoli #6 e l'altro a Gaeta, e soprattutto critica
fortemente l'operato della regina madre Giovanna, che invece di dichiararsi in
suo favore, aveva favorito la parte di Federico in cambio della speranza che sua
figlia Giovanna sposasse il figlio di lui, Ferrando #7; notizia, che svela quindi chi
fossero i protagonisti del matrimonio voluto dalla regina madre citato nella lette-
ra del Re Cattolico del 4 luglio. Non essendo rimasto più nessuno a Napoli a so-
stenere la parte spagnola, secondo il re di Spagna, i nobili napoletani sarebbero
stati facilmente corrotti da Federico anche se, a seguito della sua elezione, il po-
polo si mostrò subito scontento e corse presto la voce che fosse stato ingannato.
Ferdinando conclude quindi la sua lettera comunicando al vescovo di Catania
di aver ordinato all'almirante Enrique Enríquez, che aveva condotto con la sua
flotta nelle Fiandre sua figlia, l'infanta Giovanna, che andava in sposa a Filippo
arciduca d'austria, di andare al suo ritorno a Napoli per discutere con il Gran
Capitano e la regina madre in gran segreto la situazione del Regno #8. Egli, difatti,
non poteva tollerare che Federico, a differenza del suo predecessore #9, succedes-

    #4 RODRíGUEz VILLa, La reina doña Juana, p. 24.
    ## Galceran de Requesens, comandante della flotta dei Re Cattolici in Italia.
    #6 Ferrante II, con un accordo firmato il 12 giugno del 1496, aveva ceduto in pegno agli
Spagnoli per il loro aiuto nella riconquista del suo regno Reggio, Tropea, Crotone, amantea e
Scilla (zURITa, Historia del Rey don Fernando, libro II, cap. XXVII).
    #7 «stuvo en mano de la Reyna de Nápoles nuestra hermana, que si ella quisiera declararse
en nuestro favor, todo el reyno se declarara luego; pero con esperanzas que le dieron de casar
á su fija con el fijo de don Fadrique, favoreció la parte del dicho don Fadrique» (RODRíGUEz VI-
LLa, La reina doña Juana, pp. 24-2#).
    #8 Ibidem, p. 2#. Si noti il mancato riferimento all'ambasciatore Escrivà.
    #9 Nonostante le già ricordate mire di Ferdinando il Cattolico sul regno di Napoli, i rapporti
intrattenuti dai re di Spagna con Ferrante II sembrano essere stati molto diversi da quelli in-
trattenuti con Federico. Tutta la corrispondenza tra i sovrani spagnoli e Joan Ram Escrivà de-
scritta in La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà lascia intendere, difatti, che la loro volontà
fosse solamente di aiutare il giovane re di Napoli nella riconquista del suo regno contro i Fran-
cesi e, una volta riconquistato, di mantenerlo sotto la loro protezione. Ferrante II da parte sua,
a causa delle tante necessità, avrebbe seguito fedelmente, come un figlio, tutte le indicazioni dei
parenti spagnoli. D'altra parte, però, non possiamo tralasciare di citare una lettera di Ferrandino

                                                                                                     167
SSMD, n.s. IV (2020)

se nel Regno con il favore di alcuni baroni che erano nemici della Corona d'ara-
gona 60. Secondo zurita inoltre, il re di Spagna avrebbe lasciato intendere di voler
usare le armi per risolvere la questione napoletana in suo favore, anche se ben
presto lo dissimulò perché resosi conto dell'impossibilità di poter conquistare
del Regno senza l'appoggio dell'Imperatore e del duca di Milano 61.

   alla base di questo nuovo orientamento di Ferdinando il Cattolico probabil-
mente dovevano esserci le lettere di Joan Ram Escrivà, che nel frattempo erano
giunte in Spagna, con cui l'ambasciatore spagnolo giustificava al re il suo operato
durante i difficili giorni della successione di Federico 62. In esse, Escrivà conferma
più o meno quanto il re aveva già saputo e difende l'iniziativa da lui intrapresa
di far venire subito a Napoli il Gran Capitano dalla Calabria, non per osteggiare,
ma per appoggiare la successione di Federico, giustificandola con la minaccia
che il principe d'altamura avrebbe rivolto al conte di Trivento, in un colloquio
tenutosi a Gaeta il 2 ottobre, di cercare altrimenti l'appoggio dei Francesi 63.

   La risoluzione presa dall'ambasciatore, nonostante lasci molti dubbi sulla sua
lealtà verso i sovrani spagnoli a causa di alcune inopportune concessioni che subito
dopo egli ricevette dal nuovo re di Napoli 64, non può comunque essere considerata
come un vero e proprio tradimento. Dal momento in cui Federico aveva conqui-
stato il consenso di tutte le forze sociali nella città di Napoli, non c'era dubbio che
essa fosse la migliore opzione che l'ambasciatore potesse scegliere rispetto alla pos-
sibilità di un nuovo passaggio del Regno agli odiati Francesi e che i re di Spagna,
una volta venuti a conoscenza di tale scelta, l'avrebbero certamente approvata, per-
ché ben coscienti dell'importanza dell'esito della crisi napoletana per i precari equi-
libri europei. D'altro canto la fine della concordia tra i baroni e il nuovo re di Napoli
già subito dopo la sua elezione 6# e i diversi segnali che testimoniavano un proba-

a Joan Ram Escrivà del 19 agosto del 1496, in cui lo invitava a recarsi al castello di Salerno dove
il principe di Bisignano, uno dei capi della fazione angioina, era giunto per trattare un accordo
per conto dei baroni della famiglia dei Sanseverino (ibidem, pp. 41-42, lettera n. 26); accordo, di
cui non sappiamo se i re di Spagna fossero stati informati dal loro ambasciatore.

    60 I principali oppositori di Ferrante II, Bernardino Sanseverino, principe di Bisignano,
antonello Sanseverino, principe di Salerno, e i conti di Lauria e Milito sono ricordati tra i baroni
che acclamarono Federico come re al suo ingresso a Napoli (RUSSO, Federico d'Aragona, p. 2#8 e
zURITa, Historia del Rey don Fernando, libro II, cap. XXXIII). Sui primi passi di Federico come re
di Napoli v. anche SCaRTON - SENaTORE, Parlamenti generali.

    61 zURITa, Historia del Rey don Fernando, libro II, cap. XXXIII.
    62 La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà, pp. 43-48 (lettere nn. 28-3#).
    63 Ibidem, p. 48 (lettera n. 3#).
    64 Il 6 dicembre 1496 Federico concesse a Escrivà la città di Ostuni e promise di intercedere
affinché il vescovado della stessa fosse concesso a suo figlio (ibidem, pp. LXXVIII-LXXIX).
    6# Nel mese di novembre i principi di Bisignano e di Salerno invece di raggiungere Fede-
rico impegnato nell'assedio di Gaeta, così come a suo tempo promesso, lasciarono la capitale
del Regno e «fecero ritorno nelle loro munitissime terre, dedicandosi ad ancor più rafforzarle»
(FIGLIUOLO - TRaPaNI, La spedizione di Federico d'Aragona, p. 10).

168
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

bile riavvicinamento del principe di Bisignano al re di Francia 66, devono aver con-
tribuito a convincere ancora di più Ferdinando della correttezza del suo ambascia-
tore e a spingerlo a dissimulare i dissapori iniziali con Federico.

   L'accordo tra i re Cattolici e Federico relativo al matrimonio tra il duca di Cala-
bria e un'infanta spagnola va letto quindi principalmente in chiave anti-francese:
tale matrimonio era volto a perpetuare l'antico legame tra gli aragona di Napoli
e quelli di Spagna e a mantenere il regno di Napoli sotto la protezione di quest'ul-
timi. I `rispetti', che il re di Spagna citava nella sua lettera del 4 luglio come la
causa per la quale era necessario mantenere il massimo riserbo sull'accordo ap-
pena concluso, si dovevano tenere nei confronti del re di Francia Carlo VIII, che
altrimenti avrebbe potuto riprendere la guerra nel Regno. Ciò è testimoniato anche
da un passo di un'istruzione che un anno dopo Federico scrisse al Gran Capitano
prima della sua partenza per la Spagna 67: solo dopo che si fosse giunti alla pace
tra gli Spagnoli e i Francesi che a seguito della tregua stabilita il # aprile del 1497
si stava trattando 68 si sarebbe potuto annunciare l'accordo a tutto il mondo.

   Oltre ai Francesi  e di conseguenza sul fronte interno al Regno ai baroni che
componevano la fazione angioina mai del tutto disfatta , c'erano, però, altri due
protagonisti della successione di Federico che dovevano rimanere all'oscuro
dell'accordo matrimoniale, in tal caso almeno fino a quando il nuovo re di Napoli
non avesse assestato il suo potere nel Regno: il popolo e, come abbiamo già visto,
la regina madre Giovanna che ne deteneva il favore 69. Proveremo ora a spiegarne
le ragioni.

   Nonostante l'ambasciatore Escrivà, come richiesto dal re di Spagna nella sua
anzidetta lettera del 4 luglio, avesse certamente messo al corrente la regina ma-
dre Giovanna del nuovo accordo matrimoniale, ella non desistette dal suo pro-

    66 Secondo PaSSERO, Storie in forma di giornali, p. 116, alla fine di agosto del 1497 furono «vi-
ste certe galere allo golfo di Salierno, le quali erano del re di Franza et andaro a trovare lo Pren-
cipe de Salierno».

    67 «Circa lo matrimonio della figliola di quelle Maestà con l'illustre Duca nostro figlio, noi
restamo contenti a quanto ha riferito Rafaele delli Falconi per parte di dette Maestà e per benché
tengamo per cosa certissima che quelle Maestà stiano in firma opinione di fare il matrimonio
et ci fosse stata causa d'aspettare e soprasedere la pubblicatione per lo respetto di Re di Francia
morto, nondimeno ritrovandone senza alcuno appoggio e fora de Liga, noi per nostro favore
e beneficio desideriamo se pubblicasse al presente, poiché per la gratia de N. S. Dio cessa quello
rispetto» (VITaLE, Un'istruzione di Federico d'Aragona, p. 444).

    68 Sulle trattative per giungere prima ad una tregua e poi alla pace tra Spagna e Francia v.
La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà, pp.#8-62 (lettere nn. 42 e 43) e pp. 63-66 (lettere
nn. 4# e 46).

    69 Durante i giorni precedenti alla morte del re Giancarlo Tramontano, già eletto del popolo
e protagonista degli scontri con i Francesi durante la riconquista di Ferrante II, organizzò una
forza armata popolare che fu messa a disposizione di Giovanna, che si voleva `governatrice'
del Regno (SENaTORE, Presentazione, pp. VII-VIII).

                                                                                                     169
SSMD, n.s. IV (2020)

posito, ma anzi fin dal 1498 cominciò ad organizzare il proprio trasferimento in
Spagna, che Federico riuscì a posticipare fino al settembre del 1499, per discutere
direttamente con il fratello Ferdinando il matrimonio di sua figlia 70. Se relazio-
niamo ora questa notizia con la forte critica sull'operato di Giovanna espressa
dal re di Spagna nella sua lettera al vescovo di Catania, la successiva esclusione
della stessa dalle trattative per l'accordo matrimoniale che fu stretto tra i re Cat-
tolici e Federico e il contemporaneo invio di un suo messaggero in Spagna nei
primi mesi del 1497, crediamo sia possibile ipotizzare che la promessa di matri-
monio tra il duca di Calabria e la vedova di Ferrante II non fosse stata solo una
voce o una vaga speranza, come descritta dalle fonti da noi citate, ma il risultato
di una vera e propria trattativa intavolata tra la regina madre e Federico in cam-
bio dell'elezione di quest'ultimo 71. Questa iniziativa, in cui convergevano sia la
volontà del popolo che gli interessi personali della vedova di Ferrante I, sarebbe
poi stata presentata da Giovanna al fratello come l'unica soluzione possibile per
calmare le intemperanze del popolo, il vero padrone della città di Napoli nei
giorni precedenti alla successione di Federico, e pertanto certamente accettata
dal re di Spagna come tale. È chiaro però che Ferdinando a lungo andare non
avrebbe mai potuto acconsentire alla realizzazione di tale matrimonio perché
esso rappresentava ai suoi occhi una soluzione per così dire `interna' della crisi
napoletana che avrebbe portato presto il Regno fuori da quella sorta di protetto-
rato spagnolo che i sovrani iberici reputavano invece necessario, come abbiamo
già visto, non solo per la sopravvivenza dello stesso regno di Napoli ma anche
per gli equilibri europei 72.

    70 RUSSO, Federico d'Aragona, p. 28#.
    71 a riguardo segnaliamo che Russo (ibidem, p. 2#4), citando una lettera da Roma indirizzata
a Francesco Soderini, ambasciatore fiorentino in Francia, afferma che nei convulsi giorni prece-
denti la morte del re «lo scavalcamento di Federico in favore del figlio Ferrante, associato al ma-
trimonio di questi con la vedova Giovanna IV e alla reggenza condivisa tra il principe d'alta-
mura e Giovanna III, potrebbe esser stato preso in considerazione come soluzione radicale per
acquietare l'agitazione popolare, e successivamente insabbiato al venir meno di questa».
    72 In tal senso ci sembra possibile interpretare le parole di Ferdinando il Cattolico in un
altro passo della sua lettera a Escrivà del 4 luglio 1497, il cui significato rimane purtroppo in
gran parte oscuro a causa della decrittazione incompleta: «dezidle [alla regina madre Giovanna]
de nuestra parte que, viendo el ejenplo del casamiento pasado de la reina, su fija, nuestra so-
brina, creemos que todo lo que le ha venido, ha sido por [mala] [suerte] y que ahora vee que
[más] es gran el deudo que tiene con el duque [i.e. Ferrando], que no el que tenía con el [pasado]
y que haía gran ofensa de Dios hacer este casamiento que no el pasado y no se podría esperar
d'él sino [un] tal o peor fin, que el que ha havido lo pasado y que por [eso] nosotros nunca fué-
ramos en aconsejarle que hiziera tal casamiento; y no haviendo deseo para la reina, su fija, pa-
reciónos que este [nuevo] casamiento le pudía venir bien al rey y a aquel reino, que casar una
de estas fijas con el duque su fijo, y que estamos concertados nosotros y el dicho rey en este ca-
samiento» (La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà, p. 71). Per le stesse ragioni sembre-
rebbe, dunque, che il re di Spagna fosse stato contrario anche al precedente matrimonio della

170
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

   Questa vicenda non fa altro che confermare, dunque, oltre che l'importanza
strategica del regno di Napoli nello scacchiere europeo, in cui però ormai esso
occupava una posizione subalterna rispetto alle due grandi potenze di Spagna e
Francia che faceva già presagire la sua futura spartizione siglata con il trattato di
Granada dell'11 novembre del 1#00, anche la sua tragica debolezza al momento
dell'avvento di Federico, in cui l'elemento popolare aveva acquistato un peso
enorme che il nuovo re avrebbe dovuto imparare in fretta ad arginare 73.

   Dopo aver ricostruito il contesto storico in cui la lettera di Federico va calata
sembra quindi che non ci siano più dubbi che Joan Ram Escrivà prestò il suo ci-
frario al re di Napoli. Esso, date le circostanze, doveva essere stato considerato
dalle parti come lo strumento migliore per ottemperare alla richiesta di segre-
tezza del Cattolico. È indiscutibile, inoltre, che il suo uso indifferenziato sia la
prova definitiva che la fiducia del re di Spagna nel suo ambasciatore a Napoli,
nonostante i contrasti avuti durante la successione di Federico, non venne mai
meno.

#. Il cifrario prestato. Alcune considerazioni sull'edizione della decrittazione

Il sistema crittografico utilizzato nella lettera di Federico è quello denominato di
`sostituzione monoalfabetica', composto da un alfabeto cifrante con omofoni, non
solo per le vocali ma anche per le consonanti, e da un nomenclatore formato da
bigrammi e trigrammi che cifrano alcuni nomi, breviaria (preposizioni, congiun-
zioni e articoli) e parti di parole. Non sono presenti inoltre cifre di significato
nullo. abilmente il cifrista, che dimostra di sapere perfettamente usare il sistema
impiegando la scriptio continua, omettendo cioè la separazione delle parole e dei
paragrafi ed ogni tipo di punteggiatura, sfrutta anche la lettera «ll» dell'alfabeto
castigliano per cifrare con un unico segno la doppia «l» (ad esempio nella parola
«quello»). Grazie a un banale errore di cifratura possiamo risalire, però, all'iden-
tità del cifrista. Sgomberato subito il campo dall'ipotesi che il crittogramma sia
stato composto dal segretario del re di Napoli in quanto la sua firma è apposta
con un inchiostro diverso da quello del testo della lettera, la prova che la cifratura
sia stata realizzata da un cifrista dell'entourage dell'ambasciatore, o meglio da lui
stesso, è suffragata dal mancato inserimento in esso della cifra relativa alla dop-

figlia della regina Giovanna, quello con Ferrante II, che invece GaLaSSO, Storia del regno di Napoli,
p. 123 ha interpretato come favorevole al rafforzamento dei rapporti tra gli aragona di Napoli
e quelli di Spagna.

    73 Per i rapporti tra Federico e il popolo di Napoli all'inizio del suo regno v. ibidem, pp.
132-13#.

                                                                                                     171
SSMD, n.s. IV (2020)

pia «s» presente in parole come «possano», «obedientissimo» e «promesso» 74,
che costituisce ancora oggi uno degli errori più comuni degli studenti spagnoli
nella produzione scritta in italiano. Pertanto possiamo ricostruire l'iter di com-
posizione della lettera: il segretario del re Federico consegnò a Escrivà, o a chi
per lui, una minuta del suo testo in chiaro; quest'ultimo stese il mundum, copian-
do la parte in italiano e cifrando il resto; in seguito la lettera fu riconsegnata al
segretario per l'apposizione delle firme. Tale procedimento, se da una parte, sal-
vaguardava in qualche modo la sicurezza del cifrario, dall'altra, però negava la
possibilità di un controllo sulla coerenza del lavoro di cifratura con il testo in
chiaro. Ciò potrebbe quindi avallare l'ipotesi che questo uso indifferenziato del
cifrario costituisse una prassi usuale tra i due regnanti.

   L'uso di un cifrario composto in una lingua diversa da quella del testo in chia-
ro della lettera da cifrare impone, infine, una scelta ecdotica relativamente al-
l'edizione del suo testo decrittato in quanto non si passa in questo caso solo da
un sistema di scrittura (il crittogramma) ad un altro (la decrittazione), ma anche
da un sistema linguistico ad un altro 7#. Inoltre bisogna evidenziare qui anche
che il cifrista appartiene ad un area linguistica diversa da quella dello scrivente 76.
Per ricostruire l'integrità del testo in chiaro 77 abbiamo deciso quindi di tradurre
nella nostra lingua la decrittazione dei bigrammi e trigrammi del nomenclatore
del cifrario in castigliano; scelta che appare avallata dal comportamento usato
dai cifristi del ducato di Milano, che erano soliti volgarizzare i nomi a repertorio
contenuti nei loro cifrari in latino 78, e soprattutto dalla presenza della parola «du-
ca», sia nella parte del testo in chiaro della lettera sia nel crittogramma, dove è
cifrata con il trigramma qao e, in altra occorrenza, con quattro cifre relative ognu-
na alle quattro lettere che la compongono. Nell'edizione del testo troveremo, di

    74 È molto probabile, quindi, che la mano che ha scritto questo crittogramma sia la stessa
che ha scritto la lettera n. 38 in La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà, pp. #0-#3.

    7# PETRUCCI NaRDELLI, Il testo e la cifra, pp. 393-394.
    76 Federico era bilingue come i suoi predecessori. Ne è prova la già citata lettera n. 29 del
ms. Espanol 318 che il re di Napoli scrisse di sua mano in castigliano alla regina Isabella la
Cattolica il 21 novembre 1496. al contrario, sembra molto improbabile che il cifrista, che ha
composto il crittogramma presente nella lettera del re napoletano, conoscesse l'italiano.
    77 È indubbio che il crittogramma presente in questa lettera di Federico cifri un testo in chiaro
in italiano perché le cifre dell'alfabeto cifrante di Escrivà che sono state utilizzate compongono
parole nella nostra lingua. Pur tuttavia ci sembra interessante citare qui i risultati raggiunti dalla
ricerca di VENETz, Il catalano nella Corte Aragonese, pp. 37-#4, che ha analizzato il fenomeno del
code switching, ossia il cambio di codice linguistico normalmente utilizzato all'interno di una co-
municazione orale, in cinque lettere bilingui del Codice Aragonese (14#8-1460), un registro cancel-
leresco della corte di Ferrante I, evidenziando la tendenza al passaggio dal napoletano al catalano
in contesti politici o famigliari nei quali si esprimono delle emozioni forti o quando si parla di
segreti, come appunto abbiamo visto nel caso della lettera di Federico.
    78 SENaTORE, Uno mundo de carta, p. 416.

172
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

conseguenza, che per que; Maiestate Vostre per Vuestras Majestades; duca per duque;
come per como; bene per bien; messaggero per mensajero; supra per sobre e il per el.

   Nell'edizione le parti decrittate sono in corsivo. Le parentesi quadre sono usate
per indicare le integrazioni al testo in presenza di lacune materiali; in particolare,
la decrittazione di parole lacunose si è basata sul senso generale del testo. Con le
parentesi angolari < > si segnalano le ripetizioni di lettere, da intendersi come er-
rori del cifrista. Si segnala, infine, la traccia lasciata sul margine destro del verso
della seconda carta dal sigillo impresso. Per la struttura dell'edizione si è fatto
riferimento ai criteri di edizione utilizzati nella serie dei Dispacci Sforzeschi da Na-
poli della collana Fonti per la storia di Napoli aragonese 79.

APPENDICE

11 gennaio 1497, San Germano
Federico d'aragona re di Napoli ai Re Cattolici

Il re di Napoli conferma l'accordo per il matrimonio tra suo figlio Ferrando e una figlia
dei re di Spagna.

Originale [a] in BnF, Département des Manuscrits, Espagnol 318, ff. [#r -6v] 80, in italiano e par-
zialmente cifrata. La lettera è costituita di un bifoglio: il testo occupa il f. #r e solo il primo rigo
del f. #v. Il recto del f. 6 è bianco, mentre sul f. 6v è riportato al centro il soprascritto, in parte
scritto sul girolo dove è presente anche la traccia del sigillo impresso. Sulla parte superiore del
f. #r, in scrittura della fine del XVI secolo ed in castigliano: «De don Fadrique rey ultimo de
Nápoles en cifra»; in scrittura più antica, una lettera «B». Sul f. 6v, nel margine superiore del
foglio, in posizione centrale e in latino: «Serenissimis principibus et illustrissimis dominis Fer-
dinando et Isabelle Dei gratia Castelle, Legionis, aragonum, Sicilie, Granate etc. Regi et Regine
patri et matri nostris colendissimis»; sul lato sinistro, in scrittura della prima metà del XVI se-
colo ed in castigliano: «a sus altezas del rey de Nápoles XI Januarii XCVII». Si segnala la pre-
senza di una macchia che corre in verticale lungo tutta la parte centrale del foglio, compromet-
tendo la lettura di alcune cifre. al termine del testo segue la sottoscrizione autografa di Federico
d'aragona. Nella parte inferiore, verso il margine destro, la sottoscrizione del segretario Vito
Pisanello.

[Vost]re Maiestate,
Da poi de havere resposto ad micer Joan Scrivà, oratore de le Maiestate Vostre,
circa quanto da parte de quelle me havea declarato del matrimonio de una de le vo-
strea <e>b infante, figlola de [le] Maiestate Vostre, et del duca, mio figlio, per micer Gon-
calvo Ferandiz me he estato referito quello medesimo me havea dicto es[t]o messaggero,
del che ho preso quillo piacere che de cosa alguna have[s]se pos[s]uto intendere parendome

    79 I criteri di edizione si trovano in Dispacci Sforzeschi, pp. XI-XIII.
    80 abbiamo seguito la numerazione apposta sui fogli che non coincide con quella del vo-
lume (v. supra § 3).

                                                                                                     173
SSMD, n.s. IV (2020)

le Maiestate Vostre confir[m]as[s]e[ro]c omne hora piú en volere abrazare et tenere me et
le cose mee per soe, come meritamente pos[s]ano fare per havere me una volta dato [a]d le
Maiestate Vostre per obedientis[s]imo figlolo. Et si como quelle sono capi, protectori et
signori de questo regno, de me et mei figloli et, per benchè tenendo questo fermo preposito
havea deliberato de non fare de mio figlolo matrimonio alcuno si primo non have[s]se in-
teso supra ciò el volere de quelle, al presente intendendo supra li supradicti me haveno
referito de parte de [le] Maiestate Vostre, ne resto con summae consolatione et li ho re-
sposto et promes[s]o con fede che non farò altro matrimonio del dicto duca, mio figlolo.
Et per maiore certificatione nellof ho data la fede et simil[m]enteg per la presente la dono
a le Maiestate Vostre. Et siano certe mai feh cosa de più alegro et megliore animo, si per
obedire promtamente supra quelle me comandano, [si]i perché [esp]ero de questo have da
seguirej il bene et reposo de tutta Italia et non dubito a le Maiestate Vostre non piccolo
servitio il che non meno desidero qualk mio bene proprio. Et perché longamente ho
parlato con lo dicto Consalvo Ferrandis et embassadore non curarò piú desten-
derme nella presente, ma me remetto ad quanto essi scriveranno a le Maiestate
Vostre, pregando nostro Signor Dio per lo prospero statu et longa vita de quelle.
accomandome de continuo a le Maiestate Vostre. Da Sangermano XI Ianuarii
Millesimo quadringentesimo nonagesimo septimo. Rex Federicus.

                                                                                    Vitus Pisanellus

a In [a] la cifra xie presente nel cifrario di Escrivà dove però è stata decrittata con socorro b Errore di
ripetizione di una lettera già presente nel trigramma contiguo (v. SENaTORE, Uno mundo de carta, p.
411) c In [a] non è possibile leggere una cifra a causa di una macchia. Le cifre corrispondono alla
parola confirmarese, ma si tratta probabilmente di un errore del cifrista che scambia tra loro due cifre
simili (v. ibidem, p. 410) d In [a] è presente una macchia che non permette la corretta lettura di una
cifra e [a] sumia. Probabile errore del cifrista f [a] nelli. Probabile errore del cifrista g [a] simil-
cente. Probabile errore del cifrista h [a] fi i In [a] la cifra vog, ma probabile errore del cifrista j
[a] sequire. Probabile errore del cifrista k [a] quel. Probabile errore del cifrista.

MANOSCRITTI

Madrid, Biblioteca de la Real academia de la historia, Salazar y Castro, serie a-9, ff.
   221-224.

Milano, archivio di Stato (aSMi), Carteggio Sforzesco, Potenze Estere, b. 201, f. 9# e b.
   206, ff. 160 e 161.

Paris, Bibliothèque nationale de France (BnF), Département des Manuscrits, Espagnol 318.

BIBLIOGRAFIA

M. BaTLLORI, Ferdinando il Cattolico e il reame di Napoli, in Atti del Congresso internazionale
   di studi sull'età del viceregno, I, a cura di F.M. DE ROBERTIS - M. SPaGNOLETTI, Bari 1977,
   pp. 29-33.

174
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

M.C. CaLaBRESE, L'epopea dei Ruffo di Sicilia, Bari 2014.
B. CaPaCI - P. CREMONIN, Cito cito volans. Lettere di guerra, cifrari e corrispondenze segrete

   di Lucretia Estensis de Borgia, Città di Castello 2019.
G. CaRIDI, I Ruffo di Calabria: (secoli 13.-19.), Reggio Calabria 1999.
ID., La spada, la seta, la croce: i Ruffo di Calabria dal XIII al XIX secolo, Torino 199#.
Catalogue des manuscrits espagnols et des manuscrits portugais, par a. MOREL-FaTIO, Parigi

   1892.
B. CECChETTI, Le scritture occulte nella diplomazia veneziana, in «atti del Regio Istituto Ve-

   neto di Scienze, Lettere ed arti», s. III, XIV (1868-1869), pp. 118#-1213.
L. CERIONI, La diplomazia sforzesca nella seconda metà del Quattrocento e i suoi cifrari segreti,

   I. Testo e II. Tavole, Roma 1970.
G. CIaPPELLI, La lettera come fonte storica. Tre esempi di carteggi tardomedievali e moderni:

   Francesco Datini, Lorenzo de' Medici, il «Mediceo del Principato», in Carteggi fra basso
   medioevo ed età moderna. Pratiche di redazione, trasmissione e conservazione, a cura di a.
   GIORGI - K. OCChI, Bologna 2018, pp. 300-321.
I confini della lettera. Pratiche epistolari e reti di comunicazione nell'Italia Tardomedievale, a
   cura di I. LazzaRINI, in «Reti Medievali Rivista», 10 (2009), pp. 111-384, all'url
   https://doi.org/10.6092/1#93-2214/73.
La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà ambasciatore di Ferdinando il Cattolico (3 mag-
   gio 1484-11 agosto 1499). Edizione critica e introduzione, a cura di I. PaRISI, Presentazione
   di F. SENaTORE, Battipaglia 2014.
G. COSTaMaGNa, Un'ottima applicazione quattrocentesca del sistema cifrante monoalfabetico,
   in «Studi di Storia Medioevale e di Diplomatica», II (1977), pp. 3#3-3#8.
ID., Scritture segrete e cifrari della Cancelleria della Serenissima Repubblica di Genova, in «Bol-
   lettino Linguistico», IX (19#7), pp. 20-29.
ID., Le scritture segrete usate dalla diplomazia della Repubblica di Genova, Cogoleto 19#0.
N. COVINI - I. LazzaRINI - B. FIGLIUOLO - F. SENaTORE, Pratiche e norme di comportamento
   nella diplomazia italiana: i carteggi di Napoli, Firenze, Milano, Mantova e Ferrara tra fine
   XIV e fine XV secolo, in De l'ambassadeur [v.], pp. 113-161.
G. D'aGOSTINO, Ferrando d'Aragona, duca di Calabria e vicerè di Valenza (ultimo mancato re
   aragonese di Napoli): il racconto di una vita (1488-1550), Napoli 201#.
De l'ambassadeur: les écrits relatifs à l'ambassadeur et à l'art de négocier du Moyen Âge au
   début du XIXe siècle, a cura di S. aNDRETTa - S. PéQUIGNOT - J.C. WaQUET, Roma 201#.
Dispacci Sforzeschi da Napoli, I. 1444-2 luglio 1458, a cura di F. SENaTORE, Salerno 1997.
a. FéRNaNDEz DE CóRDOVa MIRaLLES, Fernando el Católico y Julio II. Papado y Monarquia
   hispánica en el umbral de la modenidad, Tesi di dottorato, Universidad Complutense
   de Madrid, Facultad de Geografía e historia 2019, relatore M.Á. LaDERO QUESaDa.
B. FIGLIUOLO - F. SENaTORE, Per un ritratto del buon ambasciatore. Regole di comportamento e
   profilo dell'inviato negli scritti di Diomede Carafa, Niccolò Machiavelli, e Francesco Guic-
   ciardini, in De l'ambassadeur [v.], pp. 163-18#.
ID. - F.TRaPaNI, La spedizione di Federico d'Aragona contro i baroni ribelli, in Diano e l'assedio
   del 1497. atti del Convegno di Studi, Teggiano, 8-9 settembre 2007, a cura di C. CaR-
   LONE, Battipaglia 2010, pp. 9-87.
G. GaLaSSO, Storia del Regno di Napoli, II, Il Mezzogiorno spagnolo (1494-1622), Torino
   2006.
I. LazzaRINI, Communication and Conflict. Italian Diplomacy in the Early Renaissance (1350-
   1520 ca.), Oxford 201#.

                                                                                                     17#
SSMD, n.s. IV (2020)

EaD., Le scritture dell'ambasciatore. Informazione e narratività nelle lettere diplomatiche (Italia,
   1450-1520 ca.), in Diplomazie. Linguaggi, negoziati e ambasciatori fra XV e XVI secolo, a
   cura di E. PLEBaNI - E. VaLERI - P. VOLPINI, Milano 2017, pp. 19-41.

a.M.a. MaRINO, Sulle origini delle collezioni Ruffo di Scilla e su un dipinto di Michele Ragolia,
   in Collezionismo e politica culturale nella Calabria vicereale borbonica e postunitaria, a cura
   di a. aNSELMI, Reggio Calabria 2012, pp. 267-281.

a. MEISTER, Die Anfänge der moderne diplomatische Geheimschriften, Paderborn 1902.
ID., Geheimschrift im Dienste der päpstlichen Kurie von ihren Anfängen bis zum Ende des XVI

   Jahrhunderts, Paderborn 1906.
R. OREFICE, L'archivio privato dei Ruffo principi di Scilla, Napoli 1963.
I. PaRISI, La decrittazione di cinque lettere cifrate di Juan Claver, ambasciatore spagnolo a Napoli

   durante le guerre d'Italia (1500-1502), in «archivio Storico per le Province Napoleta-
   ne», CXXXVII (2019), pp. 20#-234.
L. PaSINI, Delle scritture in cifra usate dalla Repubblica Veneta, Venezia 1872 (Canterano
   2019²).
G. PaSSERO, Storie in forma di giornali, a cura di V.M. aLTOBELLI, Napoli, presso Vincenzo
   Orsino, 178#.
F. PETRUCCI NaRDELLI, Il testo e la cifra per lo studio di un modo di trasmissione `disturbato',
   in «Quellen und Forschungen aus italienischen archiven und Bibliotheken», 66
   (1986), pp. 393-401.
E. PONTIERI, La Calabria a metà del secolo XV e le rivolte di Antonio Centelles, Napoli 1963.
P. PRETO, I servizi segreti di Venezia. Spionaggio e controspionaggio ai tempi della Serenissima,
   Milano 1994.
a. RODRíGUEz VILLa, La reina doña Juana la Loca: estudio histórico, Madrid 1892.
a. RUSSO, Da Antonello Petrucci a Vito Pisanello: alcune considerazioni sui primi segretari
   regi nella Napoli Aragonese (1458-1501), in «Laboratoire italien», 23 (2019), all'url
   https://doi.org/10.4000/laboratoireitalien.3366.
ID., Federico d'Aragona (1451-1504). Politica e ideologia nella dinastia aragonese di Napoli,
   Napoli 2018, all'url http://www.fedoabooks.unina.it/index.php/fedoapress/catalog/
   book/86.
L. SaCCO, Manuale di Crittografia, Roma 192# (Venezia 2014 ampliata a cura di P. BONa-
   VOGLIa).
X. SaLaS DE, Los inventarios de la Alacena de Zurita, in «Butlletí de la Reial acadèmia de
   Bones Lletres de Barcelona», 17 (1944), pp. 79-177.
E. SCaRTON, La congiura dei baroni e la sorte dei ribelli, in Poteri, relazioni, Guerra nel regno
   di Ferrante d'Aragona. Studi sulle corrispondenze diplomatiche, a cura di F. SENaTORE - F.
   STORTI, Napoli 2011, pp. 213-290, all'url http://www.fedoa.unina.it/11442/.
ID. - F. SENaTORE, Parlamenti generali a Napoli in età aragonese, Napoli 2018, all'url
   http://www.fedoabooks.unina.it/index.php/fedoapress/catalog/book/68.
Scilla: storia cultura economia, a cura di F. Mazza, Soveria Mannelli 2002.
F. SENaTORE, Ai confini del «mundo de carta». Origine e diffusione della lettera cancelleresca
   italiana (XIII-XVI secolo), in «Reti Medievali Rivista», X (2009), pp. 1-#8, all'url
   http://www.retimedievali.it.
ID., Uno mundo de carta. Forme e strutture della diplomazia sforzesca, Napoli 1998.
ID., Presentazione, in La corrispondenza italiana di Joan Ram Escrivà [v.], pp. V-XIII.
M. SIMONETTa, Federico da Montefeltro contro Firenze. Retroscena inediti della congiura dei
   Pazzi, in «archivio Storico Italiano», CLXI (2003), pp. 261-284.

176
                                                                                    Ivan Parisi, Un cifrario in prestito

J.W. SOMOGyI, Caratteristiche strutturali di cifrari monoalfabetici italiani nei secoli XIV e XV,
   in «Verbum. analecta neolatina», tomo XVII (2016/1-2), pp. 19#-213.

G.h. VENETz, Il catalano nella Corte Aragonese di Napoli, riflesso in documenti bilingui della
   cancelleria di Ferrante. Uno studio storico-sociale, in «Scripta. Revista Internacional de
   Literatura i Cultura Medieval i Moderna», 1 (2013), pp. 37-#4, all'url
   https://ojs.uv.es/index.php/scripta/article/view/2#77/2239.

G. VITaLE, Un'istruzione di Federico d'Aragona re di Napoli al Gran Capitano (24 luglio 1498),
   in «archivio Storico per le Province Napoletane», 120 (2002), pp. 439-44#.

JERóNIMO zURITa, Historia del rey don Hernando el Catholico: de las empresas y ligas de Italia, in
   Anales de la Corona de Aragón, IV, Saragozza, 1610. Si cita dalla versione digitale intito-
   lata Historia del rey don Fernando el Católico. De las empresas, y ligas de Italia a cura di J.J.
   ISO - P. RIVERO - J. PELEGRíN, all'url https://ifc.dpz.es/publicaciones/ebooks/id/2423.

   Tutti i siti citati sono da intendersi attivi alla data dell'ultima consultazione: 2 ottobre
2020.

TITLE

Un cifrario in prestito per una lettera segretissima di Federico d'Aragona re di Napoli ai
Re Cattolici nel BnF, Espagnol 318

A Borrowed Cipher for a Top-Secret Letter Written by Frederick of Aragon King of Naples
to the Catholic Kings in the BnF, Espagnol 318

ABSTRACT

L'articolo presenta la decrittazione e ricostruisce il contesto storico di una lettera
cifrata di Federico re di Napoli ai Re Cattolici, conservata nel ms. Espagnol 318
della Bibliothèque nationale de France, per la cui cifratura è stato utilizzato in-
solitamente il cifrario in dotazione all'ambasciatore spagnolo a Napoli nello stes-
so periodo, Joan Ram Escrivà.

This article presents the deciphering, as well as the reconstruction of the related
historical contest, of an encrypted letter written by Frederick King of Naples to
the Catholic Kings, preserved in the ms. Espagnol 318 of the Bibliothèque natio-
nale de France. The cypher at the disposal of Joan Ram Escrivà, the Spanish am-
bassador in Naples at the time, was unusually used for its encryption.

KEYWORDS

Storia moderna, diplomazia, crittografia, Spagna, Napoli, secolo XV

Modern history, Diplomacy, Criptography, Spain, Naples, 1#th Century

                                                                                                     177
