Chiffre de Mr__ de Reede. Vous me faites l'honneur monsieur de me de mander mes idées sur la reponse à donner au Roi à la communication que S.M. vient de faire à leurs hautes puissances: les voici, Le ministre d' Angleterre a ajouté dans son rapport, qu'on esperoit ici qu'on approuverait à Londres la Note donnée à Nes*selrode et entre : roit en conséquence dans les vues du Roi. Ceu* doit donc améner une Reponse: or je pars du principe, qu'elle sera conforme aux desirs de la cour de Berlin et en conséquence il me semble que LL*. MM. bb* devraient faire repondre de leur coté, qu'Elles ont reçu avec la plus grande sensibilité la communication que le Roi m'a fait faire, qu'Elles ne peuvent qu' applaudir à la sagesse des des mesures du Roi, et de repondre à la confiance dont S.M. a bien voulu leurs donner une preuve aussi satisfaisante qu' en conséquence elles assurent le Roi de leur Desir et Disposition de concourir par un concert avec S. M. et la cour d' Angleterre à tous les moyens de conciliation propres ancancer et effectuer le Projet salutaire de la pacification du Nord, et qu' elles at tendront des ouvertures ultérieures de la port de S. M. sur la Nature et le moment on ce concert devra etre arreté Comme le ministre du Roi à Madrid recom mande un profond secret je dois me servir encore du chiffre pour vous dire, qu'il tient de la Bou*ch*e du compte de Florida blanca, qu'il reste en Place et que son maitre paroit vouloir adopter son si*steme Il annonce dans peu un courier, elargé d'ouvertu res pour cette pour et de communiquer ce que la Russie et la France ont fait passer à Ma drid. Mr. Sandos l'avoit deja lu. L'office français etait assez vague, mais il prevoit qu'on esperoit au moyen de la mediation, dont on presoit l'Espagne de le chan/rger, de l'en trainer dans une quadruple alliance, ce que n'etoit nullement l'idée du comte de Florida Blanca. Mr__ de Sandos le plaignait de tre seul. Mr__ e*den* n ofant se mêler de rien, vu l' incertitude des affaires en Angleterre: cepen dant il donnait les meilleures Esperances.. Vous me faites l honneur monsieur de me demander mes idees sur, je dois me servir encore du chiffre pour vous dire
