en Vitoria á 30 de Diciembre de 1521 (4). 

Sacra Cesárea Catholica MagM 

Después de escripia la otra carta general que va con esta que es 
duplicada de otra que en dias pasados embianos a V. Mag.*<i se han 
offrecido dos cosas sustan9Íales de que avisar la una es el falleci- 
miento del Rey de Inglaterra de que avernos tenido la pena que es 
razón para ello a.si por lo que pierde y sentirá la Reina de Portugal 
y hermana de V. M. porque nos parece que el fallecimiento del di- 
cho Rey ha acaecido en fun que no suf 'a los negocios de V. M. por- 
que la amistad y deudo que con el tenia eslava tan seguro lo que 
tocava a aquella parte y el se mostraua tan buen amigo y deudo de 
V. M. y ral con este mo90 el Rey que sucede el aquel Reino y con 
que diz que tiene cabe si algunos que no le dexan las orejas ociosas 
no sabemos la demostración que querrá hacer porque V. M. debe 
ya tener noticia los Reyes de Portugal llénenla antigua con los de 
Francia y creemos que los franceses no estaran perezosos en soli- 
citar por aquella via lo que haze a su proposito para cuyo remedio 
y para ver de continuar con el dicho Rey el deudo y amistad de 
V. M. y para visitar y consolar a la Reina como es razón y lo ha me-* 
nester acordamos de enviar de acá a un perlado o caballero ligero 
y porque en hacer V. M. lo mismo desde alia creemos que estará 

(1) Aroh. gen. de Sim., Comunidades de Castilla, leg. 2.**, fo- 
lio 153. 

(2) ídem id., Estado, Castilla, leg. 8.* 

(3) Esta traducción se debe á D, Claudio Pérez Gredilla, Jefe 
del Archivo general de Simancas, sin que á pesar de su especial 
competencia haya podido descifrar algunas palabras, que se trasla- 
dan tal como resultan en el original. 

(4) Arch. gen. de Sim., Estado, leg. 8.", fol. 460. 


704 

seruido suplicárnosle que antes que tome la mano el Rey de Fran- 
cia envíe al dicho suz una persona deuda de su casa para demos- 
trarle el sentimiento que tiene del fallecimiento del Rey su padre y 
de en el tan querido y deudo y que le ruega que le quiera suceder 
en el amor deudo y rip que entre V. M. y su padre solia haber y 
ofreciéndole que de parte de V. M. se conservara todo esto que con 
pah xiu y lo que mas V. M. mandare y la misma persona visitara y 
consolara de su parte acá top te que tiene y se que cerca esto V. M. 
considerara y proueera las otras cosas que al caso convengan no 
estara necesario poner mas escritura cerca dello. La otra cosa es que 
los dias pasados con ne fortuna que han tenido en las mares las ma- 
res de España han aportado urcas xub 40 a la una dellas en san Se- 
bastian la qual esta detenida y a muy buen recaudo por donde entran 
de la cueua de guipuzcoa que esta rol y los otros dos en laredo para 
xep detención ren nod sig para alia pero no sabemos si se dexaran 
detener porque ahora no hay recaudo mando para focar las que en 
caso se puedan embargar nuestro proposito es de tenerlas secresta- 
das si después dellas ni de las cosas que en /tt^=: vienen hasta con- 
sultar con V. M. la consulta desto que como quiera que lag^ira en 
salvo conducto de V. M. cuya copia ira con este despacho ha pare- 
cido a los de fac que se hallaron aquí y aun a los del fap Real que 
están en Burgos a quien dimos noticia dello que todo lo que el fun- 
damento del salvo conducto depende de las marcas represalias y 
que no embargante que bien dize que el armada de guerra no se 
entienda alterara el salvo conducto que todavía se entienda depen- 
de aquello y se entiende a la suspensión de las marcas represarlas 
y no mas que por razón se puede creer que V. M. otorgara el salvo 
conducto ni entendía que en caso que xap tuviesen guerra /¿r el que 
sus do/)ca=anduviesen seguras haciendo guerra y paz a su xin y 
que si el viniese como nos dicen que viene y franceses son a unirse 
al sif y V. M. en la guerra que se haze en nag se tuviese esto por 
buena presa y que si bien están neutrales con V. M. se ganasen con 
itb la ó que V. M. se aprovechase esto en los respetos de estado que 
en aquellos se tiene suplico a V. M. mande mirar en las circunstan- 
cias que dependen deste luego nos escriba lo que es servido que 
agamos para que asi se cumpla como es razón y demás de lo suso- 
dicho nos parece que es bien que sepa V. M. que en caso que ven- 
ga anden en ayuda o conserva de los dichos franceses y se presuma 
que estas urcas irían alia tenemos creído que los franceses los to- 
marían por bien o por mal para valerse de ellas en su armada de 
mar ni España si se ha de continuar la guerra de entre lag y Fran- 
cia para la qual no valían mucho las dichas urcas ni la armada de 


705 

Francia que ya la comien9an a hacer muy gruesa según hoy nos di- 
zen y pues avisamos a V. M. de lo que podemos saber envíenos xü 
noticia de la determinación sobre todo. 

Lo del escrito sosodicho supimos con las urcas = de Laredo hizie- 
ron vela pov pij que V. M. ha de determinar asi sola la urca que 
esta en San Sebastian la qual todavía queda y estara a buen recau- 
do hasta que V. M. mande otra cosa. De Vitoria 30 de Diciembre 
de Dxxj. 

Votre treshumble serviteur. = E1 Cardenal derturense. = El Al- 
mirante. = El Condestable. 

Yalladolid. 

La investigación sólo registra respecto de esta villa, en el mes 
de Diciembre, un requerimiento hecho el día 4 (1) al Corregi- 
dor Diego Ruiz de Lugo, sobre cierta plata de Diego de Guz- 
mán, exceptuado, que estaba en poder de García Cocón empe- 
ñada por ciertos dineros de D. Pedro Pimentel que le debía so- 
bre ella al dicho García Cocón, y una Real Cédula, expedida en 
Vitoria el día 20 (2), para que diesen á Cristóbal Valenciano los 
procesos de Pallares. 

Burgos. 

D. Pedro Juárez, desde Burgos á l.o de Diciembre (3), re- 
cordó al Emperador que estando en Valladolid le hizo mer- 
ced de cierta pensión que el Obispo de Zamora tenía contra él, 
y asimismo de ciertos préstamos que el mismo Obispo tenía. 
En Burgos volvió á recordar estas mercedes, y se le contestó que 
se esperaba un Breve del Papa, y venido lo mandaría despa- 
char. En Logroño volvió á recordarlo, y se le dijo que lo de la 
pensión estaría cierto; pero que en lo de los préstamos era ne- 
cesario hablase al Condestable de Castilla, quien se concertó y 
suplicó una Cédula para el Alcaide de Simancas á fin de que el 
Arcediano de Treviño hablase sobre ello al Obispo de Zamora. 
Envió á hablarle, y le halló tan lejos de ningún concierto, que 

(1) Arch. gen. de Sim., Cámara, Memoriales, leg. U3. 

(2) ídem id., Cédulas, lib. LV, fol. 58. 

(3) ídem id., Estado, Castilla, leg. i 3, fol. 330. 

Tomo xxxviii *^^ 


í'06 

por entouces no fué necesario volver á importunar á S. M. so- 
bre este negocio; pero habiendo D. Francisco de Mendoza en- 
viado á pedir la pensión creyendo que no debiera tener la mer- 
ced de S. M., suplicaba que así para lo uno como para lo otro 
se despachase Real Cédula, de manera que gozase la merced 
que S. M. tuvo á bien hacerle, teniendo memoria de lo que le 
había servido, y que esto y cuanto tenía era para su E,eal ser- 
vicio. 

El Licenciado Vargas, en carta desde Burgos al Emperador, 
fechada el 26 (1), le participaba que los Gobernadores le orde- 
naron fuese donde ellos estaban; pero en verdad, era tan mal- 
tratado del Almirante, que le parecía que era mejor apartarse 
de su conversación, y aunque S. M. le había escrito mucho me- 
jor de lo que podía merecer, hasta entonces no había produci- 
do mucho fruto, pues no entendía en otra cosa sino en perju- 
dicarle y agraviarle en sus oficios, y en esto no se servía nada 
á S. M., porque andar él ausente de los Gobernadores no podía 
ser muy provechoso, y suplicaba á S. M. les mandase escribir 
de manera que conociesen su voluntad; y pues él no había sido 
