[p. 1]
[clear: Madrid 13. Ottobre 1767. Appena partito l'Emo Pallavicini mi giunse un biglietto del Sig.re Marchese
Grimaldi Seg.rio di Stato di Sua Maestà, che ho l'onore di compiegare all'Em.za V.ra, nel quale biglietto mi
chiede a nome della medesima la rinnovazione della Facoltà, o sia licenza accordatale l'anno scorso dal
sudd.to Sig.re Cardinale sotto il dì primo Luglio, di potere obbligare gli Ecclesiastici a soggettarsi
all'esame e a deporre nelle cause di delitto di Lesa Maestà avanti i Giudici Laici e questa licenza me la
chiede indefinita ed illimitata con questo di più, che non solo si estenda agli Ecclesiastici Regolari, ma
altresì]
[p. 2]
[clear: al Clero Secolare. All'arrivo di tale biglietto pensai subito, se io avessi potuto proporre a S.M.
la proroga della Licenza accordatale dall'Emo Pallavicini, per soddisfare in qualche parte ai reali suoi
desideri; ma poi osservando, che questa non si trovava fra le mie facoltà, e che perciò era una facoltà
speciale accordata al mio Antecessore in occasione della nota sollevazione, credetti ch'ella fosse spirata
colla dimissione del suo Ministero. Avendo però esaminata la Cedola a stampa, che il Sig.re March.e Grimaldi
aveva aggiunta al suo viglietto, per assicurarmi dell'autenticità della Licenza conceduta dal predetto
Sig.re Cardinale ed avendo da essa]
[p. 3]
[clear: rilevato ch'egli faceva passare questa speciale facoltà di prorogare la licenza anche ne' suoi
successori, giudicai di poter esibire la Proroga a S.M. ne' [...] e colle cautele apposte dal mio
Predecessore, la di cui condotta rilevavo essere stata pienamente approvata da Nostro Signore da una lettera
di V.E. segnata dei 7. Agosto pure dell'anno scorso. Rispetto poi al Clero Secolare, io ho stimato di potere
anche in ciò seguire la condotta dell'Emo mio Predecessore relativa al Clero della Diocesi di Cuenca, cioè
di suddelegare in caso che si esiga quei Vescovi, che occorreranno colle dovute riserve,]
[p. 4]
[clear: clausule e limitazioni, la quale condotta ancora veggo in una lettera di V.E., che porta la data dei
4. Settembre dell'anno scorso essere stata approvata dal Santo Padre. Non so, se Sua Maestà si contenterà
della proroga offertale, oppure se insisterà a volerla senza limitazione di tempo, nel qual caso supplico
V.E. a prescrivermi la maniera, che debbo tenere. Io credo, che la dimanda che mi si fa tenda ad estinguere
i]
tumulti interni della monarchia, i quali di quando in quando si fanno sentire in <8107> e sollevazioni che
succedono in diversi [...]
