[Duplicate copy of R9644; the text below is the reading of R9644.]
[ff. 237-239 cipher, read only in part; the text below is the clerk's clear version on ff. 241-242]
[contemporary decipherment:
A. Ha sido muy bien que v. magestad prevenga a su Santidad de lo que conviene a su
servicio, porque aunque no haga lo que es obligado, no se disculpe despues con dezir que v.
magestad no le mando prevenir, porque no supo si era mal lo que hazia.

Assi mesmo fue bien escrivir largo, porque su Santidad tenia tanta passion que no conocia lo que
don Joan le havia servido, y me tenia su persona. Y si v. magestad de alla no escriviera, pensara
que don Joan y el Cardenal de Medicis havian ordenado ara? lo que le havian de dezir, si aqui
los hallara la carta de v. magestad.

Yo he preguntado a su Santidad lo que le parece del duque, y me dixo que estava contento, lo que
no quedo de don Joan, segun dizen todos.

Es muy bien lo que v. magestad dize, que lo que hoviere de hazerse con los criados de su
Santidad primero los sepa; pero hasta que v. magestad les de lo que fuere servido, si algo se le
dixesse pensaria que era para no les dar nada, y diria que no queria que lo tomassen, y los criados
quedarian descontentos, como diz que lo estan; porque como Mossiur de la Xao y yo le hablamos ha
tanto tiempo, que ya tiene perdida la esperança.

Yo tengo escrito a v. magestad la condicion del, y Mossiur de la Xao la sabe; y agora le enbio un
memorial para que haga relacion a v. magestad. El camarero Pedro es el principal, y a este se
ha de tener mas respeto que a ninguno; y es sin comparacion, y buenos los otros, si no los
corrompiessen dandoles. Quando v. magestad acordare de hazerles la merced, sera bien dezir al
papa [...]
[...] que v. magestad les da aquello por los trabajos que tovieron en España, y porque tenga mas
cuydado de servir a su Santidad; yo lo que v. magestad sera servido, que el papa lo haura por
bien, lo que creo que no haria agora, como dicho he.

Despues que el duque se fue, yo he hablado al papa lo que me ha parecido que era servicio de v.
magestad. Su voluntad no puede ser mejor para lo que toca a v. magestad; las obras, ningun
servidor de v. magestad la esta satisfecho. Da por descargo de lo que dexa de fazer la obligacion
que tiene a procurar la paz, por ser papa, y por estar los infieles tan poderosos y su necessidad
tan grande; y que v. magestad no la tiene, para que el se muestre como es obligado, que si v.
alteza la tuviesse, no le faltaria por ninguna cosa. Y los que le tienen por frances veen si sus
officios y fortalezas y servicio de su casa lo haze con franceses o castellanos.

Su Santidad, a lo que yo pienso, espera lo que hara el arçobispo de Bari, y no gastar nada si ser
pudiesse, porque esta tan escasso que nunca hombre lo fue mas. Hasta que el arçobispo venga, creo
que sera mejor no apretallo mucho.

B. Con el arçobispo de Cosenza trata de algunas cosas su Santidad, siendo presente el
otro, que sin el no hay nada; y con el, por lo de aqui, esta perdido, y creo que tarde lo sabra
ganar. El arçobispo esta mal contento; dize que si no fuesse porque no le arrogerian en ninguna
parte por yr de aqui, que seria ydo, porque vee en el papa algunas cosas que no le contentan; y pues
el no es parte, que no quiere que digan que aun? sera mal a su Santidad. Y es buen servidor de v.
magestad, y le deve mandar servir.

C. Entendido he de Cisterer que es buen servidor de v. magestad, y que puede servir, que
tiene la cifra; que su Santidad da señal de paz, y que el Rey de Francia pedia salvo conducto
por enbiar embaxador a su Santidad, y que el papa no esta en que venga.

Pregunte al papa que nueva tenia de Francia; dixome que el arçobispo le havia enbiado la carta de v.
magestad, y que esperava sobre lo de Inglaterra; que desseava mucho la paz, por los infieles y
por la necessidad de v. magestad, pues queda de la guerra honrrado y approvechado. Yo dixe a su
Santidad que v. magestad siempre la queria, y el Rey de Inglaterra, haziendo el Rey de
Francia lo justo.

He scrito al arçobispo de Bari que se deve venir, pues el papa lo ha dexado a su voluntad, y que
entretanto le sirva, poniendole alguna necessidad de alla. Su Santidad se concierte con v.
magestad y Venecia y suyos lo antes que pueda. Yo he scrito esto conforme a lo que v.
magestad me mandava. V. magestad me mande avisar si ha seydo lo bien, y lo que de aqui adelante
le scriva, que yo le tengo por buen servidor de v. magestad, y pienso que no errara lo que es
obligado. Tanbien halle una carta aqui, aunque es vieja, de vj de setembre: la enbio a v.
magestad. Oy despacha el papa posta con la respuesta del arçobispo para el.

Hable a su Santidad lo que v. magestad me scrivio del principe don Enrique. Dixo que de su
abuelo no sabe nada, y que el hombre no es buelto; el engaño a su Santidad. Fuera mejor haverle
prendido, que con su amo no puede haver buen assiento, por los inconvenientes que v. magestad
dize.

Assi mismo dixe a su Santidad de los del consejo; respondiome que del obispo no estava contento, y
que las cartas que a v. magestad escrivian a Flandes le havian mostrado en Castilla el traslado;
que no sabia mas, y que a todos queria bien.]
