[f. 88r]
o non inteso per cosa certa mpano? per ia la satisfatione che acia forse sentiusdittintenegotio? re fuorusciti
del
ptado? di bologna trauato qui in suo nome dal caualier fullengo a disegnato farne fpa? che risentiment qui fu
uennero a cotesta corte il zunercole? uassenauera? facilge particolare comisione di parlarle in quel materia m
sua
maesta pano fitio? non doue di lui fauora e sono poi deratalagetisenzauerna? che tu le porta il poco dispnto?
che
da la parte sta sia a quel santa sede rea? sua maesta pannose? per feudatario non oseruando le capitulationi
de la
sua inuestitud <40> iespetietna? che lo obliga a rendere li fuorusciti di quel stato ogni uolta che gli sieno
dimandati in che suoluto? che upoapialbis? che se ne sentio e ragionare posari? del re che silzuentariseruare?
unasdempa? per tua sua maesta pano i giustificara di
[f. 88v]
maniera che non dubita di farendestar? capaci tuti li principi bisognando sentiue? che abiano le sue ragioni
ma se
non sentida? parlare e non acare? da farne sficio? alcuno starasmoaueduta? [?] mentre il
soprareussicferinarliebgru?
nimationdailsubesorimanoinman?
[f. 89r]
saria dauere desim <60> oditu? che si leuaseriaea? [?] lzamaaddi? questa llinnome? di lui sua maesta pae
fatanticati?
uioficii? per la cristianita che se si pporta molto in un pericolo siamo fedi [?] gnriunidelibrinomni? quel li
protestanti in una leg germania tur che per lo altar quel lo edilredatutelebande? la pouera cristianita per
stabilimento di reuale flagerma? che presto sarano in potantinopoli drirel <03> are li protestanti prometendo
che
dopo che sara ruinato destruto ogni cosa si unidano? tuti insieme sarano tuti di una gnr quel li tur che i sua
maesta pa riscorso se ben afpa? che altro tempo aueria dato da dire de ora e molto da un medesi altrauaglia?
uacristianitasi? che leuandosi di la cosicatiusinstrumento? oltra che sua santita mostreria che quel ogici?
non
sono fati ristoponesosi? faria ancora giouamento
[f. 89v]
non picolo ale cose de la cristianita per la tratia se intende simmelfe? che in andrinopoli lodrauagatoppia?
ambascia generale del mare molti mali oficii pur sua santita tzudamuptda? al fonsortandolo? a procurare dal
signore
di uenir quel grandisima armata lprescuparersiatte? pagato non sonloaidd? francia ma an che de comisione deli
principi protestanti prometendo che presto sariano laominiordiralorpartesgedendo? che megofacilge? presto si
mandermanoinfiniticracorsiperelianimideligo?
