[f. 130r]
[clear: El papa ha holgado con la nueva de la venida de mossiur de beure; spera le con desseo, sera provechosa su venida
aqui en esta coyuntura generalmente para todos los negocios y particular para]
[contemporary decipherment: lo de contribucion que segun hay pocos dineros toda ayuda es menester
fasta ver si la salida del visorey haze retirar los franceses
que donde agora estan haze pensar lo que ha de ser como quiera
que la determinacion del papa es que bayan fuera de Italia
e si biesse aparejo para abaxar la sobervia del Rey de francia y
engrandecer a vuestra magestad ha me dicho su Santidad querria ayudar a ello
y tanbien me ha dicho esto el arçobispo de capua [...]
ha dado su voto al papa que lo deve hazer diziendo que para
resistir al turco para remediar lo de Luterio para el sossiego
de Italia memoria de su casa es el mejor remedio engrandecer
a vuestra magestad. estan en esto pero como han visto los grandes ha[...] de
vuestra magestad y el poco daño que se ha fecho en francia por parte
de flandes y de spaña y el mal recaudo que aca hay de dineros y la gran costa para sostener
el exercito temen que vuestra magestad no tenga manera para
podello sostener y que afloxando el Rey de ynglaterra se
canse o concierte y que los franceses aprieten a señorear lo de aca.
dize me su Santidad que querria una de dos cosas: teniendo vuestra magestad aparejo
lo que mas dessea es que el Rey de francia se destruya
que para esto no se funde? vuestra magestad sobre sus dineros que dize
que gran tiempo? se puede sostener segun las deudas y quanto
esta perdida esta la yglesia pero creo que si biesse manera para
[que] vuestra magestad pueda seguir esto que ayudaria dinero y assimismo
publico?; no pudiendo ser esto dessea que se tomasse assiento de
tregua o paz antes que las cosas de vuestra magestad veniessen a necessidad
por [que] el mejor partido se hiziesse y con mas reputacion. el fin del papa es este; sobre esto determinacion
vuestra magestad vea lo que mas conviene a su servicio y vuestra magestad
mande ordenar como vengan mas despachos porque el papa
tiene por muy grande inconveniente que en tiempo de tanta
necessidad saber tan pocas vezes de vuestra magestad y si la guerra
sera de seguir para conservar y assegurar el buen animo]
[...]

[ff. 131r-132v]
[...]
