janvier 1691 . Jay reçu la lettre du 1 0 janvier que vous m'avez fait l'honneur de m'escrire, par laquelle vous me mandez que vous faites partir ce mesme jour nos prisonniers pour estre eschangés; à la fin ces pauvres gens auront leur liberté. Je suis bien fasché des 94 qu'ils nous ont escamotés par la peur que des officiers leur ont faite qu'ils ne seroient point eschangés de tout l'hiver. Il m'est revenu ce matin un homme de Turin et un de Rivole. Il y a toujours dans Rivole 4 bataillons, scavoir les 2 des Gardes Saluées et Monferrat, et les 4 compagnies de dragons de Macel, et dans Veillane ce que je vous ay mandé, scavoir 500 Allemands de Lorraine, la CroixBlanche, et les autres 4 compagnies du régiment de Macel. Je ne sçais dans Turin que le régiment de fusiliers , les gendarmes à Pianesse , les dragons verts toujours à Saint-Gille, à moins qu'ils n'en soient partis aujourd'huy. Le déserteur qui vous avoit dit que ce régiment estoit du costé de Queyras s'est trompé; les Gardes du corps sont à Quiers. Vous m'aviez mandé par vostre précédente que les Allemands avoient laissé 600 chevaux du costé de  Moncaglier; 1 on n'a pas pu vous parler bien seulement là-dessus, le tout ensemble peut faire 12 ou 1 400 cbevaux ; ce qui mérite attention sur l'entreprise qu'on voudroit faire sur Veillane , qui n'est point une affaire d'un coup de main, et qui peut obliger à quelque séjour en campagne avec canon , et autres moyens d'ouvrir un lieu fermé. Ce que nous avons d'infanterie icy est si diminué, par maladies et convalescens renvoyés dans les quartiers, qu il y a 3 régimens sur lesquels je n'ay pas pu tirer 1 00 hommes pour envoyer dans les postes. Je fais partir demain ceux de la vallée de Pragelas pour relever ceux du régiment de La Carte. Je vous en envoyé un mémoire afin que vous en soyez informé. Je vous enverray aussi ceux de la vallée de Cbaumont lorsqu'ils seront réglés. Je vois par vostre lettre que vous croyez pouvoir compter sur 1 200 hommes de vostre garnison et 700 chevaux. Suze pourroit bien fournir 8 à 900 hommes , et les détachemens de nos vallées sont à portée, soubs quelque prétexte de convoy, de vous joindre ou de se joindre à Suze, le tout ou partie pour agir selon les desseins que l'on voudroit prendre, ou pour enlever Rivole, ou pour attaquer haut à la main Veillane. C'est une affaire qui ne périt pas pour y songer meurement. Vous aurez pu voir par ma dernière lettre que je ne scavois plus quand vous auriez les deux ba taillons dont je vous avois donné advis ; ce sont deux vieux bataillons de garnison , fort bons , de quinze compagnies, et sans piques. Je vois par tout ce que vous me proposez, que vous n'estes pas embarrassé de les placer. Je ne trouverois les quartiers de Saluées et de Carignan en seureté que par la confiance où l'on peut estre que les ennemis ne sont pas entreprenans. Les quartiers sont dans une disposition , y compris ceuxduMonferrat, à pouvoir très-aisément mettre 1 500 chevaux ou dragons ensemble , avec lesquels ils pourroient mettre Saluées derrière eux ; vous connoissez , pour y arriver de vostre part , la plaine qu'il faut passer devant qu'on soit au Pô, et M. le duc de Savoy e pourroit fort bien rassembler, pour une pareille entreprise, 8 à 9 bataillons, et tirer du canon de Carmagnole. Ilsauroient deux ou trois mois à réfléchir sur ce qu'ils peuvent faire ou ne pas faire sur ce subjet. Les mesmes raisons que dessus me paroissent estre pour Carignan. A l'égard deschasteaux , comme l'on bazarde peu , et que l'on tient par là le pays, on s'élargiroit, et cela ne pourroit estre que bon. Je comprends comme vous, Monsieur, que, si le Roy pouvoit pousser beaucoup de troupes présentement en Piémont, il embarrasseroit fort le pays; mais touttes les troupes du Roy travaillent à leur restablissement , comme celles des ennemis; un  mouvement à contretemps pourroit beaucoup nuire à Testai où il faut qu elles soient pour entier en campagne. Il m'est venu ce matin une nouvelle par l'homme qui m'est venu de Turin , où j'appréhende bien qu'il n'y ait quelque vérité , qui est qu un courrier de la part de M. le princeEugène ' est arrivé mardi, à portes ouvrantes, à Turin, qui a apporté la nouvelle qu'il y avoit eu 400 hommes de la garnison de Casai entièrement défaits. Comme vous ne m'en mandez rien du tout , cela me laisse quelque espérance que cette nouvelle est fausse ou fort exagérée. Je vous assure que j'ay esté bien aise de voir vostre lettre escrite d'une autre main que de la vostre. Il me faisoit de la peine de voir les lettres que vous me faites l'honneur de rn'escrire d'un si long détail, toutt.es escrites de vostre main. J'ay fait M. de Cray porteur de cette lettre , qui a   reçu des ordres qui l'obligent daller pour quelques jours à Pignerol ; il a beau faire l'entendu, il n'est pas fasché des affaires qui le conduisent de ce côtélà. Je suis, Monsieur, vostre très-humble et trèsobéissant serviteur. DU MÊME AU MÊME. A Suze , le 