Diego López de Ayala (Brussels) to Cardinal Cisneros, 30 August 1516. AGS Estado leg. 496 fol. 22, DECODE R9954.
Ciphered part (AGS 0002-0006), read with Tomokiyo's key for R10024, corrected (see NOTES.md). Third pass, 21 Sept 2026.
Words still open: 7 graded illegible (listed in NOTES) plus short gaps marked "...". AGS 0001 is in clear and not given here.

Doubts left are in ⟨ ⟩.

AGS 0002
Cerca de los oficios que estan vacos en estos reynos y los inconvinientes que ay de proveerse aca a
personas que los venden a onbres viles, dize su al[teza] que esto se mirara mucho de aqui adelante.
Personas dizen que v. s. los provee todos, y su al[teza] casi en ninguno; por tanto que haga v. s. tan
bien alla lo que aconseja aca, cierto que verian que alla no se proveyese en ninguno, y asi lo escrive
su al[teza].
Los oficios que su al[teza] a dado y prometido, que yo sepa, so[n] estos: al marques de Villena un
regimiento de Toledo que era de Baeça; a Rodrigo Niño otro de Plasencia; y este ⟨sabese? - ciphertext
"rabese"⟩ aca que v. s. le dio a un sobrino de Carvajal; que el regimiento de Cuenca diz que tiene su
al[teza] para Vasco de Acuña, hermano de Pedro de Acuña de Toledo, que es coronel de cierta gente del
⟨A-sign "cl·", nomenclator word, value unknown⟩. Crea v. s. que quanto esta vaco esta pedido y o
prometido para alla o hecha la provision.
Y cerca desto tanbien deve mirar v. s. que el rey tiene muchos aqui que le an servido, y que el bien que
les haga m[erced], y que v. s. se las procure teniendo abilidad para ellas [struck: y que v. s. s por los];
que aqui se dize que los mas oficios provee a sus criados; acuerdese de los del rey.
Los ginoveses remiten a v. s. sobre lo de Cartajena de las galeras; algo lleva la provision de favor;
provea v. s. alla como vere conviene a servicio del rey; no se altere por carta nin cedula que alla

AGS 0003
vea, que aca muchas cosas se proveen por ymportunidades y no por gana que se hagan.
De la pacificacion destos reynos y de la paz que ay en ellos esta su al[teza] muy alegre, y de saber que
estos señores condestable [e] ynfantado ⟨venaventé: v-e-n-a v-e-n-t-e, unread⟩ esten confirmes con v. s.
para su servicio. Torno a dezir que sea tenido en mucho.
Tanbien di aviso a su al[teza] que la reyna Germana trae tratos con franceses, etc. V. s. tiene mucha
culpa de lo que con ella se haze, por aquello a los principios pedido. Estan ynformados; asimesmo de
como se govierna por Alva desta negociacion de Arevalo, a ganado; que se escrive de aqui que trae tratos
de casamiento con el duque dalva. Todavia estan estos en dalle aquellos lugares, y yo sienpre les consejo
que lo entretengan; y todo lo que della dije con protestacion que fuese secreto.
Tanbien avise a su al[teza] quien era el enbajador, y como ⟨erpengañado: empeñado? engañado?⟩ para
escrevir mil mentiras; ellos estan bien ciertos que es ansi, o no se da mucho credito a sus avisos; y yo
no se por que a ese le quiso dar v. s. tanta autoridad, aviendo sido avisado de cuan mal todos estavan
con el en lo de las ordenes de Calatrava y Santiago y Alcantara. Por eso se enbio a v. s. el poder para
que lo remedie, y no es menester para ello mas



(Doubts that could not be settled are marked [?]. The [?] in 0004 ll.22 and 24, in 0006 l.6 and "co?e" in 0006 l.18 lie outside this pass's line list and are carried over unchanged.)

AGS 0004
... fuerças dellas que v. s. se tiene para quitar y poner a quien le pareciere. Don Garcia de Padilla, como ya v. s. avra sabido, no puede yr, que esta tan ocupado ara. La provision o cedula para lo de las ordenes enbio como v. s. la pide. El comendador mayor de Calatraua hizo correo sobre el poder de v. s.; aca se an mucho reido de su grosa conciencia, y el de la nu[n]ca no quiso bien entender se en ello, aunque vino a el el correo, solo por otra carta a v. s. En este paso a bido bueno, y por eso lo escrivo, y querria perseverase.
Malaga nos a puesto en mucha confusion con un correo que enbiaron con cinco mil y tantas firmas, diziendo en cuanta[?] perdido todo estan; y por las cartas de v. s. que avia escrito teniamos lo por acabado. A avido en ello muchos pareceres; a sido de enbiar persona a ello, como de revocar la primera provision. Yo sienpre he insistido en que obedezcan primero y se castigue su inobedencia, porque si no se castiga sera dar enxenplo de inobediencia a cuantos lugares ay en el reyno; tornase a acometer a v. s. Como vera, ayase v. s. con ellos como su alteza quiere.
Los de Arevalo reclaman ... la reyna a ganado en esta tenencia[?] ... que de ay an aca escrito que trae tratos de casamiento con el duque d'Alua[?] muy malamente. Escriuen de ay esos desa liga agora an escrito que v. s. dize mal de Xebres y que se arma contra el, y que ay en casa de v. s. se dize que el rey es inabil, y que yo e escrito mil males del reyno y dellos; por Dios que v. s. tenga ...

AGS 0005
La paz se concluyo entre el rey nuestro señor y el rey de Francia, como por los capitulos della vera v. s., que aqui le enbio. Manda su alteza que luego la haga v. s. pregonar. Nunca he podido acabar con ellos que antes fuera este correo. Qual es esta paz no cale que yo lo diga, pues ellos lo muestran.
De la yda hago saber a v. s. que el rey junto consejo todo [el] sabado treynta de agosto, y en el se acordo de partir sin falta, porque a quinze de setienbre estara en Enveres; despidira de los estados y hara la orden de la Tusion, y antes se partira para Gelanda, a do sin falta todo estara a punto, y esperara para tienpo, y con el, dandole Dios, enbarcara; y para esto no tiene estorvo sino el tienpo.
Lo que yo presumo es que, llegado su alteza alli y fecho este cunplimiento, que no faltara algun estorvo, aunque como digo por todos se desea la yda, y por el rey mucho ...
El secretario Barroso llego aqui seis dias a, y yo[?] hable primero al rey que el, y le di mi creencia, y requerile que por neguna cosa cesase su partida, con las protestaciones que v. s. escrive, y sin duda que a aprovechado mucho a todos responder a su alteza, que presto con otra posta; y de aqui adelante no permita v. s. que se despachen nengunas sin que lo sepa v. s.

AGS 0006
Pienso que esta llevara lo de las ordenes, y no es posible; yo pido una cedula para que v. s. pueda poner presidentes cuales le pareciere que conviniente, y respondeme a esto que pues el rey va, que alla se hara; y si la yda cesare, que la daran. Pareceme que v. s. deue escreuir sobre esto[?] y de[?] nonbrar las personas que para ello le parecen buenas, y aca les e nonbrado a don Alonso Tellez y a don Pedro su sobrino; contentanse de los dos.
En lo del corregidor de Toledo, pareceme a mi que luego v. s. provea de corregidor alli, que el rey le plazera, y como sea hecho quitar se a de ynportunidades; y digo que no se cure de carta que le escrivan sobre el, porque asi me mandan que lo escriua, que si yo en mi letra no hiziere mencion della, que v. s. la disimule.
Mos[iur] de ⟨6·⟩ [?] yo la creencia de v. s., la cual le di a solas, y co[?]e[?] que medio de guardar lo que le dezia, y despues de mi yda me dixo que por cuanto el y el chanciller son una persona, que ... en todo lo comunicasemos los tres para hazer una buena amistad entre v. s. y el, que la desea; y para proveer lo demas no tengo aun respuesta; buena la espero, y con esta amistad se hara mucho servicio a Dios y al rey.

