[djvu 88]

_ l603. — 17 AVRIL. — II‘“°.
Cop. — Archives de M. de Couhé-Lusignan. Envoi de la société des Antiquaires de l'Ouest.
[A LA SEIGNEURIE DE VENISE.]
Tres chers et grands amys, alliez et confederez, Nous avons telle
creance de vostre equanimité et prudence, que nous estimons super-
flue toute sorte de recommandation qui vous est faicte d’administrer
justice et faire raison à ceulx qui vous la demandent. Neantmoins,
ayant esté priez, par nos tres chers et bons amys les recteur et coll-
seils de la republique de Raguze, de les assister de nostre faveur et
recommandation en la poursuicte qu’ils font envers vous pour la res—
titution de l’isle de Lagoust, de laquelle ils nous ont faict entendre
avoir jouy trois cens .ans et plus, nous escrivons presentement au s' de
Fresnes, nostre conseiller d'Estat et ambassadeur residant auprés de '
' vous, d’intercedder de nostre part envers vous pour cest effect ; ce
que vous prions prendre en bonne part, et croire que vous faisons
ceste recommandation et priere à tres bonne intention, autant pour
la consideration de vostre propre bien et repos, que pour satisfaire à
la requeste qui nous en a esté faicte par la dicte republicque de Ra-
guze, ainsy que vous dira nostre dict ambassadeur : sur lequel nous
remettant, nous prions Dieu, Tres chers et grands amys, alliez et con-
federez, qu’il vous ayt en sa saincte et digne garde. Escript a Fontai-
nebleau, le XV1 ]cjOt1I` d’avril 1603.
` HENRY.
` — 1603.- 17 Avait. — III"".
I A Orig. — B. N. Fonds Béthune, Ms. 909], fol. 66. i
Cop. — Biblioth. de M. Monmerqué, Ms. intitulé Lettres. à l'amba.s.sadeur du Levant.
A MONS“ DE BREVES.
cnurituaomie onnxiwaa nn MA cnaunan m Mou mnassannun mv Lavaur. 
Mons' de Breves, .l’ay sceu, par vostre lettre du x :1:g° du- mois dejan-
vier et par celles du lle et zzffavrier, le conimencement, le progres et la fn
[djvu 89]
U DE HENRI IV. 77
_ de l'emotion et conspiration faite par Mamoucte Bassa et d'aucuns Spais
contre ce Seigneur, son premier visir et ses principaux qmciers et serviteurs ;
louant Dieu que le succés en ayt esté tel comme vous avés escript par vostre
derniere, et mesmes pourle regard de Mouphty et de son frere, pour les
raisons portées par vostre dicte lettre ; et fauray à plaisir de scavoirpar vos
premieres, comme je my attends, que toute ceste rumeur soit entierement ap-
paisée et les auteurs chastiez au contentement de sa Haultesse, et ne doubte _
point, cela estant ainsy advenu, que vous ne vous en soyés resjouy de ma
part, tant avec ce Seigneur qu'avec son dict premier Basclza et autres que vous
jugerés à propos. Mais si, à la reception de la presente, vous n’en avés en-
core faict l’¢wïce, faictes-le si tost que vous l 'aurés receue, et luyfaictes entendre
que je vous l'ay commandé, comme celuy qui desire que ce prince conserve
en son empire son autorité et puissance, comme ont faict ses predecesseurs, de
glorieuse memoire. Mais, puisqu’on ne doibt faire aucun fondement certain
sur leur assistance et promesses, ainsy que vous m’avés escript par vos
lettres, abstenés-vous de solliciter et poursuivre d’armer par mer, ny de leur
faire paroistre que _j’aye besoin de leur assistance, ny que je attende au-
cunement, affn que cela ne m’oblige de m'engager avec euœ; car je reco-
gnois bien qu’il n’y a point d’acquest ny d'honneur. Ne m'obligés aussy à
la negociation de la paix avec l'Empereur ; carje sçais asseurement que le
dict Empereur ny veut aucunement entendre, tant pour les advantages qu'il a
gagnez et espere que Dieu luy continuera encore cy-aprés contre ce Seigneur,
que parce que le roy d'Espagne l’en dissuade, agïn de faciliter l'entreprise .
qu'il a toujours eue sur Alger, à laquelle il convie les roys de Conion et ses
semblables. Au moyen de quoy deschargés-vous doucement de ceste pratique,
ainsy que je vous ay escript par mes dernieres, et continues à m'advertir
de toutes occurences. _
_Vous sçaurés qu'estant decedée la royne d'Angleterre, ~le uz° de ce mois,
le roy d'Escosse a esté proclamé et declaré son legitime successeur et roy
du dict royaume et de celuy d’Irlande, du commun consentement de tous les
Anglois, sans aucune opposition jusqu'à ceste heure, et estoit attendu à
Londres avec beaucoup de devotion pourlestre couronné roy, de quoy j’ay
esté tres aise ; carfay tougours eu avec le dict roy une particuliere et
[djvu 90]

fraternelle amitié, l'a_)/ant favorisé et assisté en ceste occasion tant qu’il
m’a esté possible. Au reste, je suis cle retour en ce lieu d'lzier au soir, ayant `
accomply mon voyage de Metz tres heureusement et utilement pour mon ser-
vice, de quoyje loue Dieu : le priant, Mons' de Breves, qu’il vous ayt en
sa saincte garde. De‘Fontainebleau, le XVlJe jour d'avril 1603.
{{Signature|HENRY.}}
' . ne vaurvxttm.
1603. — 17 AVBIL. -- IV". 
Orig. — Arch. de M. de Bourdeillc.
A MONS" LE VICOMTE DE BOUBDEILLES. _
snunscum. ar couvenwnun ne peaxconc. . `
Mons' le vicomte de Bourdeilles, J'ay receu vos lettres du XXIIIC mars
dernier, par lesquelles j’ay esté bien aise d’entendre que toutes choses
Soyent bien paisibles en vostre gouvernement, et que cbaclm sly con-
tienne aux bornes de son debvoir et de l’obeissance qui m’y est deüe.
Jlay aussy veu ce que vous m’avés mande vous avoir esté escript par
le s' de Bignacl du desir quil a de continuer en son ailection et fide-
lité, et de m’en rendre toutes sortes de tesmoignages : en quoy il sera
bien à propos que vous le fortilliés et confortiés comme vous aves
commencé, llasseurant que je n’ay aucune deiliance de ses deporte—
mens ; et toutesfois jlauray à plaisir que vous gardiés les lettres qu’il vous
a escriptes sur ce subject. Au surplus, je suis de retour en bonne santé,
Dieu mercy, du voyage que j’ay faict à Metz, où, aprés avoir pourveu
à ce qui estoit necessaire pour mon service, jlay visité, en passant à
‘ Pierre de Bignac, gentilhomme péri- lettre de la marquise de la Force, écrite
gourdin, avait embrassé très—chaudement en 1628 et publiée par M. le marquis de i
le parti du duc de Bouillon. Pour bien la Grange, rapporte que cette année-là
conserver Turenne, il se jeta même dans M. de Bignac, qui avait continué à pren-
cette place avec le sieur de Bassignac, et dre une part active dans les troubles dela
tous deux, en 1605, furent jugés par province, fut obligé de recevoir garnison
contuinace et exécutés en elligie. Une dans son château de Limeuil.