[djvu 43]
— »DE HENRI IV. 3] U
tablissement au dict evesclzé du dict Leopold que les dicls princes, mes
alliez et voisins, à cause de l'importance du passage et du voisinage de la
maison cl'Austricl1e, n'eslantjà_oue trop puissante en ces quartiers-là. La
dicte coadjutorerie a esté faicte par le dict cardinal de Lorraine et ap-`
pro11vée du Pape, à mon desceu zi tellement que iay toute occasion de
sçavoir mauvais gré au dict cardinal et à ses dicts conseillers ; car ils de-
voicnt me porter 11n autre respect, pour les obligations qu’ils m’avoient.
et mesmes en ce Iaict, auquel il a esté rapporté et favorisé de moy quand
il en a eu besoin, comme vous sçavés qu’il eut en l’an 1595, queje le ‘
1nis d’accord avec le sautresfdes armées desquels luy et les siens es-
toient grandement incommodez et travaillez. Ilvmonstre à present estre
marry de ce ‘qu’il a i’ait ;'mais comme c’est chose difficile à reparer,
c’e'st en quoy consiste à present ie grief de ceulx qui y ont interest. _
.]'estime que le dict duc de Bouillon passera du dict Palatinat en 
Hollande pour implorer Yassistance de tout le monde, non pour ob-,. 
tenir de moy grace, mais pour soustenir et magniüer son innocence 
par autre voye que_ par celle a laquelle son debvoir et la justice l’o—
. bligent ; à quoy je scauray bien donner ordre par les voyes ordinaires ‘
et les reglemens portez par mes edicts. Je prie Dieu, Mons' de Fresnes,
q11’il vous ayt en sa saincte garde. Escript à Paris, le xv1_]° jour de . i'
febvrier 1603. '

{{Signature|HENRY.}}

DE NEUFVILLE.
1603. — 18 iuâvinnn.
_ .. Orig. — B. N. Fonds Béthune, Ms. 9021, fol. 60.
Cop. — Biblioth. deM. Monmerqué, Ms. intitulé Lettres à (ambassadeur, en Levant. —

A MONS. DE BREVES, ( V J 
~ CENTILHOMME ORDINAIRE DE MA CHAMBRE ET MON AMBASSADEUH EN LEVANT.

Mons" de Breves, Depuis ma derniere escripte le i111° de ce mois,
j’ay receu les vostres du 111**, xv° et xv11° de celuy de decembre, par
lesquelles j’ay SC611 que les desordres cle l'ernpire cle ce Seigneur vont con-
[djvu 44]
 .
tinuant et augmentant, à sa honte et au grand prqudice d’iceluy, et ay J
` bien considere et pris le conseil que vous me donnés sur cela,- duquel je me
serviray le mieux qu’il me sera possible ; mais la juste jalousie que fay de
mes voisins ne me permet de faire pour ce regard tout ce que je desire-
_ rois et seroit necessaire. Je ne me puis persuader que cest empire soit pour
tomber ou faire naufrage si tost que vous lupprehendés, joinct que jay l’opi—
nion, s'il y avoit du changement, que ce sera sur la personne du prince plustost
qulen autre chose ; car les cnnemys du dict empire ne sont `mieua : conseillez
et servys que luy, et ont des incommoditez qui les combattent, qui ne sont de
petite importance ; mais ils doivent plustost craindre les armes du revolteur
d’Asie que celles des autres. Partant fauray ai plaisir de sçavoir quel en `
sera le progrés, et vous sçaurés que mon Royaume est a présent tres paisible.
Le duc de Bouillon a esté contrainct de se retirer en Allemagne, pour
n’avoir trouvé mes subjects de la Religion disposez a suivre ses conseils et
s'esmouvoir pour luy. Je partiray dans deuxjours pouraller à Metz pour
donner ordre à certaine dispute qui travaille le repos de la dicte ville et
pour estre prest à ceste frontiere, en laquelle il semble que l'on soit en
_ terme de commencer une guerre entre les protestants et catholiques de la
Germanie, fondée sur le diferend de l'evesque de Strasbourg qui est debattu
entre les maisons de Brandebourg et de Lorraine ; celle-cy estant favorisée
de l’empereur et l'autre des dicts protestans, les armes estansjà, prestes d'une 
part et d’aultre. Vous serés adverty de ce qui en succedera, comme je de-
sire aussy de l'estrede ce qui se passera par delà. Je prié Dieu qu’il vous
ayt, Mons' de Breves, en sa saincte- et digne garde. Escript à Paris,
Je xv1ij° jour de febvrier 1603. —
` HENRY. `
. y J ma 'mzvrvxnra.
_, — [1603.] — 20 1 *Évnm1>.. gl".
Cop. — B. N. Suppl. fr. Ms. loO9-11.
_ AU DUC DEPEBNON. '
Mou amy, Je partiray d’aujourd'huy en huict jours sans Faulte, Dieu
aydaut, comme je vous Yay mande par ma derniere par Chanvallon,