[djvu 75]
quels je m’estois acheminé en ceste ville, où j’ay changé le gouvernement, à mon contentement et au Soulagement des hahitans. Je
prie Dieu, Mons’ de Beaumont, qu’il vous ayt en sa saincte garde.

{{Signature|HENRY.}}

[1603.] — 29 Mars.

Cop. — B. Suppl. i’r. Ms. 1009-1. I

[A M. DE ROSNY.] 

Mon amy, Je vous prie de faire haster la charpente et couverture de mon orangerie des Tuilleries, aflin ue ceste année je m’en puisse servir à y faire elever la graine des vers à soye que j’ai faict venir de
Valence en Espagne, laquelle il faudra faire eclore aussy tost que les meuriers auront jetté de quoy les pouvoir nourrir. Vous sçavés comme j'affectionne cela : c’est pourquoy je vous prie encore un coup d’y
pourveoir et les faire haster. A Dieu, mon amy, lequel je prie vous avoir en sa saincte et digne garde. Ce xxix° mars, à Metz.

{{Signature|HENRY.}}

1603. — 31 Mars. 

Orig. — B. N. Fonds Béthune, Ms. 9021, fol. 63 recto.

Cop. — Biblioth. de M. Monmerqué, Ms. intitulé Lettres à l'ambassadeur du Levant.

A M. DE BREVES.

enmnuonm ; oaoximnz ne MA emmene nr Mou Amnasswsuu mv Lavaur.

Monsr de Breves, Je desire fort sçavoir quelle aura esté l’isseue du remuement commencé à la Porte de ce Seigneur, duquel vous m’avés
donné advis par vostre lettre du 111** janvier, que j’ay receue avec celle
du xx1x decembre le x1x“ de ce mois, car il en succedera un grand
bien ou un grand mal à la personne de ce Seigneur et à son empire ;
lequel esta11t assailly et mal mené de toutes parts, s’il a du mal et
que ses principaux olliciers se troublent et opinent, il faudra qu’il
[djvu 76]

‘ succombe. L’Empereur se prepare pour Yassaillir plus puissamment
que jamais, jusqu’à pratiquer mes subjects mesmes pour cest ellect.
L'année passée le duc de Nevers futien son armée, et fut blessé à
llassault de Budes d’une grande arquebusade qu’il receut dedans le
corps, de laquelle il cuida mourir. ll dit mai11tenant avoir faict vœu a
Dieu durant sa blessure d'y retourner, garissant du dict coup, de sorte
qu’estant encore sollicité du dict Empereur, je prevois qu’il me sera
dillicile d’empescher qu’il n’y retourne. Toutesfois jay deliberé faire
pour ce regard tout ce qu’il me sera possible. ll a esté la premiere fois
accompagné de cinq ou six gentilhommes seulement, comme aven-
turiers, mais j’ay sceu que le dict Empereur luy veult donner charge,
aflin de Yobliger d’y aller ceste fois mieux suivy ; ce qui luy sera retran-
ché de ma part tant qu’il se pourra. Je suis marry de la disgrace du
muphty etde son frere, pour la confiance que vous aves en eux, et veux
esperer que ce changement en engendrera bientost d’autres qui seront
peut estre cause de leur restablissement ; mais saichés que je ne desire
pas estre engagé en la negociation de la paix avec le dict Empereur,
comme ils vous avoient fait l'ouvertu1 e, car je n’en pourrois venir à
bout, et sy jeiferois deplaisir au Pape et a d’autres de Yentreprendre.
Je sçay aussy que le dict Empereur n'aura aucune envie d’y entendre, de
sorte qu’il y seroit honteux pour moy et pour ce dict Seigneur d’en
parler.
Je feray parler au grand duc du prisonnier, portier de ce Sei-
gneur, qu’il m’a recommandé, et manderay sa response. Cependant ne
leur promettés sa delivrance, car le dit grand duc en pourroit faire
difliculté. Je ne veux promettre, que je ne garde. .l’ay commandé à
mes subjects en ces ports du Levant d’y naviguer armez pour la garan-
tie des pirates anglois, mais il faudra se resouldre, allin de sommer
ce Seigneur de m’en faire raison, à cause de la retraite qu’ils font en
ce pays ; et s'il ne le veult ou peut faire, mes dits subjects s’abstiendront
d’y negocier. Au reste, j'ay achevé en ceste ville ce pourquov jly es-
” tois venu, car j'ay changé les gouverneurs d'icelle selon mon desir,
tant pour le bien de mon service que pour le soulagement des ci-
[djvu 77]
` DE HENRI IV. 65
toyens, _tellement que je partiray dedans deux jours pour retourner
dans Paris. J’ay eu advis que la royne dl./Xngleterre est tombée grief-
vement malade ; toutesiois fespere qu'elle ne mourra encore pour
ce coup. Je prie Dieu, Mons' de Breves, qu’il vous ayt en sa saincte
garde. Escript à` Metz, le dernier jour de mars 1603.
` ' HENRY. .
ma Neurvxtta. i
[IGOS.] — 31 MA1>.s.—II‘“°.,
i i Cop. — B. N. Suppl. fr. Ms. 1909-3. (D’après Poriginal autographe qui était parmi les manuscrits
de le Tellier-Louvois.) 
[A M. DE BOSNY.]- I
_ Mon ;Cousin, J’ay receu la vostre du xxv1° de cestuy-cy, par laquelle —
vous me priés d’accorder à Yun de vos cousins d’Espinoy, destiné par
sa mere à estre d'eglise, l'abbaye de Menat ; sur quoy, je vous diray
que si dés il y a longtemps je n’estois engagé de promesse à la Guesle,
qui est à moy, nepveu du deflunt, de la luy conserver lorsqu’elle -
viendroit àvacquer, quand il m’en demanda la reserve, je l’eusse i
fort volontiers accordé à vostre cousin ; car je serois tres aise de gra- 
tilier non- seulement ceulx qui vous appartiennent comme celuy—là,
mais ceulx qui, estant de bonne maison comme luy, veulent embras-
ser ceste profession. De quoy vous vous pouvés asseurer, et que l’oc-.
casion de faire pour luy ne se passera que je ne le Face. Aux aultres
les uelles "a receu de vous, "a commandé les res onses ; c’est
(I l Y, J Y P
pourquoy _]e fimray, pour prier Dieu vous avoir, mon Cousin, en sa
saincte et digne garde. Ce xxx_]° mars, à Metz.
_ HENRY.
LETTRES DE HENRI IV. V[. 9