L'Assemblée de Hollande est commencée. On doit y agiter la question de l'augmentation, et si les debats sont vifs je serai averti à tems pour parler sans m'écarter cependant de ce que vous me prescrivez. Je sais surement que le Corps combiné qui doit s'assembler pour couvrir Hanovre, et s'il se peut la Gueldres, devoit être commandé par Mr de Cumberland, comme j'ai eu l'honneur de vous le marquer; mais le Roi de Prusse ne le veut pas. On a proposé ce Commandement au Duc Louis Wolfenbuttel Feld Marechal de la Republique, qui l'a refusé. Je suis assuré de ceci, et c'est un grand secret. Il est aisé de juger qu'on esperoit engager moyennant cela plus facilement la Republique. Le Baron de Reischach vient de me dire qu'il savoit positivement que le Roi de Prusse auroit des subsides de l'Angleterre, et que si le Ministere Anglois ne pouvoit les lui faire accorder apresent par la Nation, ce seroit tacitement qu'il les auroit.
(Je crois que dans la Lettre de Mr de Hattel, il est dit que ce Chevau Leger est Breton. Le hazard m'a amené un Negociant de Lyon qui dit être parti d'Anvers pour Breda avec un homme qui en chemin lui dit qu'il etoit ancien Mousquetaire; qu'il entroit au service du Roi de Prusse; qu'il abandonnoit une femme jeune, quatre enfans, et beaucoup de bien, parce qu'il ne pouvoit plus retourner en France; et qu'il y auroit dans peu de grands changements dans le Royaume; qu'il etoit de Saint Brieux en Bretagne; qu'il avoit voulu faciliter aux Anglois une descente dans ce Païs là; et qu'il y avoit eu des intelligences. Cet homme a donné à ce Negociant des adresses de sa main que vous trouverez dans ce Paquet, et un itineraire pour le Negociant, au cas qu'il voulût aller en Bretagne, et que celui ci m'a donné. Il a ajouté que cet homme etoit à Cologne, et qu'il viendroit peut-être à Amsterdam. Leur conversation a été le vingt huit ____ dernier en chemin et à Breda. Cet homme s'est apellé à Bruxelles Mr Delf, et il doit avoir repris son Nom de Comte d'Urvoy. Dans le trouble où je suis, je n'ai point songé à faire faire une copie de la Lettre du Baron de Hatzel; mais comme vous l'avez, vous pourrez voir si malgré la difference d'etats, cet homme est le même, ou si ce sont deux Monstres. Le Negociant de Lyon nommé Santerre est revenu cet après diné chez moi, et m'a porté l'empreinte du Cachet du Comte d'Urvoy
