P1: J'ai eu l'honneur de vous marquer avanthier que les Etats de Hollande se rassembleroient le 8 de ce Mois. Cela m'a paru si singulier, que j'ai voulu m'en éclaircir, et j'ai été en droiture hier au soir chez le Conseiller Pensionaire, il m'a dit qu'il se pourroit que l'Assemblée reprit effectivement dans ce tems
P2: là, et qu'il comptoit cependant la pouvoir retarder jusqu'au jour de jeûne. Je lui ai repeté à l'egard de l'augmentation ce que je lui ai encore dit. Il me paroit ne pas s'éloigner d'en faire un objet. A la verité ce sentiment part de la peur reelle qu'il a de perdre sa Place; mais comme tous les
P3: Republicains veulent qu'il la conserve, je ne serois point étonné de le voir travailler foiblement à l'Augmentation, avec la certitude de la voir traverser par Eux. Il m'a dit encore que si l'on s'y determinoit ce ne seroit pas sans prendre la precaution de declarer aux autres Puissances voisines quel est l'objet de
P4: cette demarche. Je lui ai repondu: vous devez bien juger, Mr, que le Roi mon Maitre n'aprendroit pas la nouvelle d'une demarche qui pourroit être contraire à la neutralité que vous avez promise, sans m'ordonner de vous faire des questions très positives sur les intentions de la Republique. J'espère en savoir d'avantage avant le bout de ce Mois. J'aurai l'honneur de vous
P5: en rendre compte. Mr de Nispen, qui est venu ici, en est parti ce matin pour executer ce que Mr de Cremille lui a ordonné. Il sera dans 6 ou 7 jours à Maseik, et je suis certain qu'il executera bien tout ce qui lui est prescrit; mais je vous suplie de vouloir bien representer à Mr le Marechal de Belle
P6: Ille, combien il est incommode d'être reduit pour entrer dans le Pais ennemi à des routes assez detournées pour ne pouvoir cheminer que par des Divisions de deux Bataillons ou de quatre Bataillons. Je conviens que la Gueldre est si depourvue de Troupes qu'on ne doit pas craindre d'en trouver en campagne ni sur son
P7: chemin; mais cette facon d'arriver successive à l'inconvenient d'annoncer une Armée de bien loin; moyennant quoi les subsistances que ce Pais pourroit nous fournir seront en partie renfermées dans Wesel, et dans Gueldres; le reste se sauvera dans la Gueldre hollandoise avec d'autant plus de facilité que le
P8: Rhin et la Meuse y conduisent. Je croirois donc qu'il seroit très utile de faire preceder l'Avant garde de l'Armée par un corps considerable de Troupes legeres, et donner à ce corps quelques Pièces de Campagne les plus legères: aussi ce corps pourroit se porter avec vivacité du coté de Clèves et sur le Rhin
P9: et empêcheroit par là l'exportation d'une grande partie des subsistances. Mr de Nispen s'est chargé de rendre compte à Mr de Cremille de l'utilité et même de la necessité de cet arrangement, au moyen de quoi je n'en ferai point de Memoire separé. Le Courier de Mr de Reischach a profité d'un moment où le vent s'est trouvé favorable le 26 de ce Mois dernier, et quoi que le
P10: vent ait varié, j'espère qu'il sera arrivé en Angleterre et que vous pourrez dans peu en avoir des nouvelles. J'ai donné à l'Italien les Cent Louis suivant les ordres de Sa Majesté. Cet homme est parti ce matin pour se rendre à Helvoet et de là en Angleterre. Il m'assure qu'il viendroit à bout de conduire Pichon à Liège. Il se servira du pretexte d'examiner nos Demarches, et de donner
P11: avis à Hanover de tout ce que nous ferons. Comme il arrive souvent qu'on ne peut pas passer ici par les vents d'Est et de Nord Est, et que ces vents n'empêchent pas d'arriver à Ostende, il m'écrira par cette voye en droiture. J'aviserai Mr d'Aubigni [cipher adds: à Liège] en même temps que j'aurai l'honneur de vous faire part des nouvelles de
P12: l'Italien si vous le trouvez bon. Je vous ai envoyé avanthier une Note sur un nommé Lacombe. Je crois qu'il faudroit ne faire aucune poursuite sur ce qui le regarde avant d'avoir Pichon, parce que celui ci pourroit s'effaroucher s'il aprenoit que Lacombe a disparu, et il est à presumer que Pichon a plus d'un correspondant. L'Ambassadeur d'Espagne a depêché
P13: hier un courrier pour Paris. Je ne sais à quel sujet.
